

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 32437—2015

# 家具中有害物质检测方法 总则

# Testing methods for harmful substances of furniture—General guidelines

2015-12-31 发布

2016-07-01 实施

## 前言

本标准按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别这些专利的责任。

本标准由中国轻工业联合会提出。

本标准由全国家具标准化技术委员会(SAC/TC 480)归口。

本标准负责起草单位：深圳市计量质量检测研究院、深圳市仁豪家具发展有限公司、上海市质量监督检验技术研究院、国家家具产品质量监督检验中心（广东）、贵州大自然科技股份有限公司、厦门鼎标企业管理服务有限公司、北京华谛盟家具有限公司、安吉县质量技术监督检测中心。

本标准参加起草单位：敏华家具制造（深圳）有限公司、东莞市升微机电设备科技有限公司、深圳市七彩人生家具有限公司、深圳市圆方园实业发展有限公司、好孩子儿童用品有限公司。

本标准主要起草人：张淑艳、吴海涛、李伟恒、罗菊芬、柳朝锋、海凌超、尤国忠、彭红、黄小卫、庄伟园、夏可瑜、陈宗勇、陈智勇、孙超、谈立山、邹宇。

# 家具中有害物质检测方法 总则

## 1 范围

本标准规定了家具中有害物质检测方法的术语和定义，有害物质的种类，有害物质的识别，样品的包装、运输和贮存，检测方法的选择，试剂及溶液的配制，仪器设备，样品的预处理，检验，数据处理和分析结果表述。

本标准适用于家具中有害物质检测方法。

## 2 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB/T 601 化学试剂 标准滴定溶液的制备

GB/T 603 化学试剂 试验方法中所用制剂及制品的制备

GB/T 6682 分析实验室用水规格和试验方法

GB/T 8170 数值修约规则与极限数值的表示和判定

JJF 1027 测量误差及数据处理

## 3 术语和定义

下列术语和定义适用于本文件。

### 3.1 

## 有害物质 harmful substances

家具产品含有的能引起疾病或使健康状况下降的物质。

### 3.2 

挥发性有害物质 volatile harmful substances

家具产品释放到空气中的有害物质。

### 3.3 

接触性有害物质 contact harmful substances

人体直接接触家具产品而带来的有害物质。

## 4 有害物质的种类

家具中有害物质的种类包括：

a）有害元素；

b）有害化合物；

c）放射性核素；

d）其他有害物质。

## 5 有害物质的识别

家具中的有害物质，主要来源于家具的原辅材料和家具的生产过程，因此，家具有害物质的识别，应根据家具所用原辅材料的类别及其生产工艺来进行判断。家具有害物质的种类和来源见表1。

<div style="text-align: center;">表 1 家具有害物质的种类和来源</div>



<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td colspan="2">有害物质的种类</td><td style='text-align: center;'>有害物质的来源</td></tr><tr><td rowspan="6">有害化合物</td><td style='text-align: center;'>挥发性有机化合物(甲醛、TVOC)</td><td style='text-align: center;'>涂料、木材、人造板、塑料、纺织品、皮革、金属电镀、油墨印刷等</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>防腐剂(五氯苯酚、16种多环芳烃等)</td><td style='text-align: center;'>涂料、木材、人造板、塑料、纺织品、皮革、油墨印刷等</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>芳香胺(4-氨基联苯、联苯胺等24种)</td><td style='text-align: center;'>木材、纺织品、皮革、胶粘剂、橡胶等</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>防霉剂(富马酸二甲酯等)</td><td style='text-align: center;'>纺织品、皮革等</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>阻燃剂(多溴联苯、五溴二苯醚、八溴联苯醚等)</td><td style='text-align: center;'>纺织品、塑料、皮革等</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>增塑剂(邻苯二甲酸酯类)</td><td style='text-align: center;'>涂料、塑料、纺织品等</td></tr><tr><td colspan="2">放射性核素(氡、镭、钾、钍)</td><td style='text-align: center;'>天然石材、人造石材、陶瓷部件等</td></tr><tr><td colspan="2">其他有害物质</td><td style='text-align: center;'>可以参照上述方法识别</td></tr></table>

## 6 样品的包装、运输和贮存

6.1 含挥发性有机有害物质检测项目的样品，宜有包装。

6.2 样品在运输和贮存过程中应当避免化学污染，并尽量减少检前样品的存放时间。

6.3 样品在检验前，应妥善贮存。

## 7 检测方法的选择

7.1 检测方法中如果同一个项目有两个或两个以上的检测方法时，可根据设备及技术条件，选择使用。

7.2 检测方法中如果同一个项目根据适用范围设几个并列方法时，应依据检测范围选择适宜的方法。

## 8 试剂及溶液的配制

8.1 检测方法中所使用的水，未注明其他要求时，应符合 GB/T 6682 规定的三级水。未指明溶液用何种溶剂配制时，均指水为溶剂。

8.2 检测方法中所使用的试剂，未注明其他要求时，均为分析纯试剂。

8.3 检测方法中所使用的标准滴定溶液，应按 GB/T 601 的规定配制和标定。

8.4 检测方法中所使用的制剂及制品，应按 GB/T 603 的规定制备。

8.5 校准用标准宜使用附有证书的标准物质，或使用附有证书的标准参考物按标准方法配制。

## 9 仪器设备

9.1 检测方法中所使用的仪器设备，有量值溯源要求的，应按国家有关规程进行检定与校准。

9.2 检测方法中所使用的玻璃量器，应根据检测方法的精密度要求合理选用。

9.3 检测方法中，在平行采集气体样品时，应使用相同型号规格的采样管。

## 10 样品的预处理

10.1 挥发性有害物质项目在检验前，应进行样品的预处理，样品预处理应按产品标准规定的方法进行。产品标准未规定的，样品拆开包装后，应在温度 $ (20\pm5)^{\circ}\mathrm{C} $ 、相对湿度 $ (50\pm10)\% $ 的环境中，调质处理至少72 h。

10.2 预处理样品的环境空气中挥发性有害物质的背景浓度应以不影响样品的测定结果为原则。

## 11 检验

11.1 应严格按照检测方法中规定的分析步骤进行检验，对检验过程中不安全因素（中毒、腐蚀、烧伤等）应有防护措施。

11.2 同一样品，挥发性有害物质项目应优先检验。

11.3 接触性有害物质项目的试样应在产品使用时人体可触及的部位取样。在正常使用家具产品时，接触不到或不常接触的部位，可不检验。

11.4 样品的试样量不满足检测方法中规定的试样量要求时，可不检验。

## 12 数据处理和分析结果表述

12.1 测定值的运算和有效数字的修约应符合 GB/T 8170、JJF 1027 的规定。

12.2 结果的表述:报告平行测定结果的算术平均值,计算结果表示到小数点后的位数或有效位数应按检测方法的规定执行。

12.3 如果分析结果在方法的检出限以下,可以用“未检出”表述分析结果,但应注明检出限数值。