

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 32710.1—2016

# 环境试验仪器及设备安全规范 第 1 部分: 总则

# Safety requirements for environmental testing and conditioning equipment—Part 1: General requirements

2016-06-14 发布

2017-01-01 实施

## 目次

前言 …… III    
1 范围 …… 1    
2 规范性引用文件 …… 1    
3 术语和定义 …… 2    
4 试验 …… 4    
5 标志和文件 …… 7    
6 防电击 …… 16    
7 防机械危险 …… 18    
8 耐机械冲击和撞击 …… 19    
9 防止火焰蔓延 …… 19    
10 设备的温度限值和耐热 …… 20    
11 防流体危险 …… 21    
12 防辐射（包括激光源）、声压和超声压 …… 22    
13 对释放的气体、爆炸和内爆的防护 …… 22    
14 元器件 …… 23    
15 利用联锁装置的保护 …… 24    
参考文献 …… 25

## 前言

GB/T 32710—2016 基于 GB 4793.1—2007《测量、控制和实验室用电气设备的安全要求 第 1 部分：通用要求》的技术基础上制定。

GB/T 32710《环境试验仪器及设备安全规范》目前分为 13 个部分：

——第1部分:总则;

——第2部分：低温恒温循环装置；

——第3部分:低温恒温槽;

——第4部分:高温恒温循环装置;

——第5部分:高温恒温槽;

——第6部分:生物人工气候试验箱;

——第7部分:气候环境试验箱;

——第8部分:生化培养箱；

——第9部分:电热恒温培养箱;

——第 10 部分: 电热干燥箱及电热鼓风干燥箱;

——第11部分:空气热老化试验箱;

——第 12 部分: 盐槽;

——第13部分：振荡器、振荡恒温水槽和振荡恒温培养箱。

本部分为 GB/T 32710 的第 1 部分。

本部分按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本部分的执行与 GB 4793.1—2007 一起使用，本标准的其他部分（GB/T 32710.2～GB/T 32710.13）的执行，结合本部分和 GB 4793.1—2007 一起使用。其他部分标准中写明“适用”的内容，表示 GB 4793.1—2007 的相应条适用于该部分；其他部分标准中写明“代替”或“修改”的内容，表明以该部分标准的条为准；其他部分标准中写明“增加”的内容，表明除要符合 GB 4793.1—2007 的相应条外，还应符合该部分中增加的条。

本部分由中国机械工业联合会提出。

本部分由全国实验室仪器及设备标准化技术委员会(SAC/TC 526)归口。

本部分主要起草单位：杭州雪中炭恒温技术有限公司、上海爱斯佩克环境设备有限公司、机械工业仪器仪表综合技术经济研究所、浙江省计量科学研究院、华测检测技术股份有限公司。

本部分主要起草人：徐月明、张桂玲、潘长清、曹亚康、梅恪、周连琴、沈才忠、柳晓菁、方晓时、李冀颖。

# 环境试验仪器及设备安全规范 第 1 部分: 总则

## 1 范围

GB/T 32710 的本部分规定了环境试验仪器及设备的防电击和电灼伤、机械危险、火焰从设备内向外蔓延、过高温、流体和流体压力的影响、辐射影响（包括激光器、声压和超声压）、释放的气体、爆炸和内爆以及防生物和化学危险等安全内容。本部分还规定了通过检查和型式试验来鉴定设备是否符合本部分要求的方法，以及适合环境试验仪器及设备的正常环境条件和扩展环境条件。

如果涉及的安全无法通过设计与结构确保设备在本质上安全，或者通过与危险对应的保护而使设备成为安全，那么供应商的技术文件应提示潜在的危险，并对是否需要使用个人防护措施来预防危险提出警告。

本部分适用于测量、控制与实验室用的环境试验仪器及设备，以及与环境试验仪器及设备一起使用的装置或附件。

如果要将环境试验仪器及设备用于其他环境(例如医疗、工业流程等)，则这些仪器与设备还应满足适用于相应环境的特殊要求、标准及安全准则。

注 $ ^{1} $ ：本部分不包括与安全无关的设备的功能、性能或其他特性、运输包装的有效性以及维修（修理）和维修（修理）

人员的防护。本部分也不包括与电磁兼容（EMC）、功能安全和爆炸环境的防护措施的要求。

注 $ ^{2} $ ：与环境试验仪器及设备一起使用的装置或附件，如生物人工气候试验箱的加湿装置。

注3：这类仪器与设备也可用于实验室以外的地方，例如用于工业流程的恒温槽和循环装置。

## 2 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB/T 4207—2012 固体绝缘材料耐电痕化指数和相比电痕化指数的测定方法

GB 4208—2008 外壳防护等级(IP 代码)

GB 4706.17—2010 家用和类似用途电器的安全 电动机-压缩机的特殊要求

GB 4793.1—2007 测量、控制和实验室用电气设备的安全要求 第1部分：通用要求

GB/T 16935.3—2005 低压系统内设备的绝缘配合 第3部分：利用涂层、罐封和模压进行防污保护

GB/T 32710.2—2016 第 2 部分: 环境试验仪器及设备安全要求 低温恒温循环装置

GB/T 32710.3—2016 第 3 部分: 环境试验仪器及设备安全要求 低温恒温槽

GB/T 32710.4—2016 第 4 部分: 环境试验仪器及设备安全要求 高温恒温循环装置

GB/T 32710.5—2016 第 5 部分: 环境试验仪器及设备安全要求 高温恒温槽

GB/T 32710.6—2016 第 6 部分: 环境试验仪器及设备安全要求 生物人工气候试验箱

GB/T 32710.7—2016 第 7 部分: 环境试验仪器及设备安全要求 气候环境试验箱

GB/T 32710.8—2016 第 8 部分: 环境试验仪器及设备安全要求 生化培养箱

GB/T 32710.9—2016 第 9 部分: 环境试验仪器及设备安全要求 电热恒温培养箱

GB/T 32710.10—2016 第 10 部分: 环境试验仪器及设备安全要求 电热干燥箱及电热鼓风干燥箱

GB/T 32710.11—2016 第 11 部分: 环境试验仪器及设备安全要求 热空气老化试验箱

GB/T 32710.12—2016 第 12 部分: 环境试验仪器及设备安全要求 盐槽

GB/T 32710.13—2016 第 13 部分: 环境试验仪器及设备安全要求 振荡器、振荡恒温水槽和振荡恒温培养箱

## 3 术语和定义

GB 4793.1—2007 界定的以及下列术语和定义适用于本文件。为了便于使用，以下重复列出了 GB 4793.1—2007 中的某些术语和定义。

### 3.1 设备和设备的类别

#### 3.1.1 

## 固定式设备 fixed equipment

固定在支撑件上的或需另外固定在特定位置上的设备。

[GB 4793.1—2007，定义3.1.1]

#### 3.1.2 

## 永久性连接式设备 permanently connected equipment

预定要用螺钉接线端子或其他可靠方法与建筑物安装配线连接的设备。

[GB 4793.1—2007，定义3.1.2]

#### 3.1.3 

## 便携式设备 portable equipment

预定可随手携带的设备。

[GB 4793.1—2007，定义3.1.3]

#### 3.1.4 

## 工具 tool

为帮助人来执行某种机械功能而使用的，包括钥匙和硬币在内的外部设备。

[GB 4793.1—2007，定义3.1.5]

### 3.2 零部件和附件

#### 3.2.1 

## 保护导体端子 protective conductor terminal

为安全目的而与设备的导电零部件相连接的，而且预定还要与外部保护接地系统相连接的端子。

[GB 4793.1—2007，定义3.2.3]

#### 3.2.2 

## 外壳 enclosure

防止设备受到某些外部影响和防止从任何方向直接接触而提供的零部件。

[GB 4793.1—2007，定义3.2.4]

### 3.3 电气量值

#### 3.3.1 

## 额定值 rating

一组额定值和工作条件。

[GB 4793.1—2007，定义3.3.2]

#### 3.3.2 

## 工作电压 working voltage

当设备以额定电压供电时，在任何特定的绝缘上能出现的最大交流电压有效值或直流电压值。

[GB 4793.1—2007，定义3.3.3]

### 3.4 试验

#### 3.4.1 

## 型式试验 type test

针对特定的设计，为证明该设计和结构是否能满足本标准的一项或多项要求而对设备的一台或多台样品（或设备零部件）进行的试验。

[GB 4793.1—2007，定义3.4.1]

#### 3.4.2 

## 例行试验 routine test

在制造中或制造后为确定装置(设备)是否符合某个判据而对每一台单独的装置(设备)进行的试验。

[GB 4793.1—2007，定义3.4.2]

### 3.5 安全术语

#### 3.5.1 

## (零部件的)可触及 accessible(of a part)

当按 6.2 的规定能用标准试验指或试验针触及到的。

[GB 4793.1—2007，定义3.5.1]

#### 3.5.2 

## 危险 hazard

潜在的伤害源。

[GB 4793.1—2007，定义 3.5.2]

#### 3.5.3 

## 危险带电 hazardous live

在正常条件或单一故障条件下能使之发生电击或电灼伤。

[GB 4793.1—2007，定义3.5.3]

#### 3.5.4 

## 保护连接 protective bonding

为使可触及导电零部件或保护屏与供外部保护导体连接用的装置具有电气连续性而进行的电气连接。

[GB 4793.1—2007，定义3.5.8]

#### 3.5.5 

## 正常使用 normal use

按使用说明或按明显的预期用途的说明进行的操作，包括待机。

[GB 4793.1—2007，定义3.5.9]

注：为了安全，针对特殊设备的各部分标准应对正常使用的条件与状态按能够产生最不利结果的条件进行重新定义。

#### 3.5.6 

## 正常条件 normal condition

防止危险的所有防护措施均完好无损的条件。

[GB 4793.1—2007，定义 3.5.10]

#### 3.5.7 

## 单一故障条件 single fault condition

防止危险的一个防护措施发生失效的条件或可能引起某种危险而出现一个故障的条件。

[GB 4793.1—2007，定义 3.5.11]

#### 3.5.8 

## 操作人员 operator

按设备的预期用途来操作设备的人。

[GB 4793.1—2007，定义3.5.12]

### 3.6 绝缘

#### 3.6.1 

## 基本绝缘 basic insulation

其失效会引起电击危险的绝缘。

[GB 4793.1—2007，定义 3.6.1]

#### 3.6.2 

## 附加绝缘 supplementary insulation

除基本绝缘以外施加的独立的绝缘，用以保证在基本绝缘一旦失效时仍能防止电击。

[GB 4793.1—2007，定义 3.6.2]

#### 3.6.3 

## 双重绝缘 double insulation

由基本绝缘和附加绝缘构成的绝缘。

[GB 4793.1—2007，定义3.6.3]

#### 3.6.4 

## 加强绝缘 reinforced insulation

其提供防电击能力不低于双重绝缘的绝缘，它可以由几层不能像附加绝缘或基本绝缘那样单独进行试验的绝缘构成。

[GB 4793.1—2007，定义3.6.4]

#### 3.6.5 

## 电气间隙 clearance

两个导电零部件在空气中的最短距离。

[GB 4793.1—2007，定义3.6.7]

#### 3.6.6 

## 爬电距离 creepage distance

两个导电零部件沿绝缘材料表面的最短距离。

[GB 4793.1—2007，定义3.6.8]

## 4 试验

### 4.1 概述

本标准各部分中的所有试验均是在设备或零部件的样品上进行的型式试验。这些试验的唯一目的

是要检验设计和结构是否能确保符合标准要求。此外，制造商应对所生产的、同时具有危险带电零部件和可触及导电零部件的设备100%地进行GB4793.1—2007附录F的例行试验。

对满足本标准各部分规定的相关要求且按这些要求使用的设备的分组件，在整个设备的型式试验期间不必再重复进行试验。

应通过适用的试验来检验设备或分组件是否符合本标准要求，如果通过对设备的检查，确定能够通过某项试验，则该项试验可以省略。试验在下列条件下进行：

——基准试验条件(见 GB 4793.1—2007 的 4.3 和 GB/T 32710.2—2016～GB/T 32710.13—2016 各部分标准 4.3):

——单一故障条件(见 GB 4793.1—2007 的 4.4 和 GB/T 32710.2—2016～GB/T 32710.13—2016 各部分标准 4.4)。

### 4.2 试验顺序

除本部分或其他部分标准另有规定，试验顺序可以任选。在每项试验后应对受试设备进行检查。如果试验顺序颠倒，则不能确定前面的各项试验能否通过，前面的试验应重复进行。如果单一故障条件下的试验会损坏设备，则这些试验的进行可放在基准试验条件下的试验之后。

### 4.3 基准试验条件

#### 4.3.1 环境条件

##### 4.3.1.1 正常的环境条件

本标准适用于被设计成至少在下述条件下使用是安全的设备：

a） 室内使用；

b）海拔高度不超过2 000 m；

c） 温度在  $ 5^{\circ}C \sim 40^{\circ}C $ ；

d）温度低于  $ 31^{\circ} $ C 时最大相对湿度为 80%；温度为  $ 40^{\circ} $ C 时相对湿度线性降到 50%；

e）电源电压波动不大于标称电压的 $ \pm10\% $ ;

f）电网电源上出现的典型的瞬态过电压；

注：瞬态过电压的标称等级为 GB 16895.10 规定的脉冲承受电压（过电压）类别Ⅱ。

g）适用的额定污染等级。

##### 4.3.1.2 扩展的环境条件

本标准适用于被设计成不仅在 4.3.1.1 规定的环境条件下使用是安全的设备，而且在制造厂对设备规定的下列任何条件下使用仍是安全的设备：

a）室外使用；

b）海拔高度超过2 000 m；

c） 环境温度低于  $ 5^{\circ} $ C 或高于  $ 40^{\circ} $ C；

d）相对湿度高于4.3.1.1的规定；

e）潮湿场所；

f）电网电源的电压波动超过标称电压的 $ \pm10\% $ .

##### 4.3.1.3 基准试验环境条件

各部分的温度试验应以4.3.1.1规定的正常环境条件和4.3.1.2规定的扩展环境条件为基础，除本部分另有规定外，试验场所应具有下述环境条件：

a） 温度： $ 15^{\circ}C \sim 35^{\circ}C $ ；

b) 相对湿度：不超过75%；

c）大气压力：86 kPa～106 kPa；

d）无霜冻、凝露、渗水、淋雨和日照等。

注：带制冷装置的环境试验仪器及设备，其试验环境温度应是4.3.1.1和4.3.1.2中规定的最大值。

#### 4.3.2 设备状态

除另有规定外，每项试验应在组装好的供正常使用的设备上，且在 GB 4793.1—2007 的 4.3.2.1～4.3.2.13 和 GB/T 32710—2016 其他部分 4.3 规定的最不利的组合条件下进行。

对设备在运行高温、低温或连续高低温循环，以及各部分标准定义的设备在任何正常使用条件等状态下是否能够满足要求有怀疑时，试验应在一个以上组合条件下进行，按能够产生最不利结果的组合所得到的数据为判别依据。

应当按制造厂提供的说明书的规定来进行安装，按照各部分标准规定的正常使用条件运行设备。

### 4.4 单一故障条件下的试验

#### 4.4.1 概述

应当按下面要求：

a）检查设备及其电路原理图、制冷原理图或循环管路图等通常就能判断是否有可能引起危险的和因此是否应当施加的故障条件；

b）除了能证明某个特定的故障条件不可能引起危险外，各项故障试验均应当进行，或者选择检验符合性的规定的替换方法来代替故障试验；

c）设备应当在基准试验条件（见4.3）的最不利的组合条件下工作，对不同的故障，这些组合条件可以有所不同，在进行每一个试验时应当记录这些组合条件。

#### 4.4.2 故障条件的施加

故障条件应包括 GB 4793.1—2007 的 4.4.2.1～4.4.2.12 和 GB/T 32710—2016 其他部分标准 4.4 规定的全部条件。这些故障条件一次只能施加一个，并应当按任何方便的顺序依次施加，不能同时施加多个故障，除非这些故障是施加某一单一故障条件后引发的结果。

在每一次施加故障条件后，设备或零部件应能通过 GB 4793.1—2007 的 4.4.4 和 GB/T 32710—2016 其他部分标准 4.4.4 规定的适用的符合性检查。

#### 4.4.3 试验持续时间

##### 4.4.3.1 概述

应使设备一直工作到由所施加的故障产生的结果不可能再有进一步的变化为止。每项试验一般限制在1 h以内，因为单一故障条件引发的二次故障通常就在那段时间内显现出来。如果有迹象表明最终可能产生电击、火焰蔓延、过高的温度或压力以及人身伤害的危险，则试验应当一直继续到出现这些危险为止。带制冷装置的环境试验仪器及设备，其试验的持续时间可能需要超过1 h，因此，适用装备制冷装置的各部分标准应规定更长的试验持续时间。

##### 4.4.3.2 限流装置或限压器件

如果为限制易触及零部件的表面温度、设备内部的温度或压力限值而装有在工作时能切断或限制电流、温度或压力升高的装置，则不论该装置是否动作，均应测量设备能达到的最高温度和/或最高

压力。

##### 4.4.3.3 熔断器

如果因熔断器的断开而使某个故障中断，而且如果该熔断器不在约1 s内动作，则应测量有关故障条件下流过熔断器的电流。为了确定电流是否达到或超过熔断器的最小动作电流以及更长时间熔断器才动作，应利用熔断器的预飞弧时间/电流特性来进行评定。通过熔断器的电流是会随时间而发生变化的。

如果在试验中电流未达到熔断器的最小动作电流，则应使设备工作一段对应于最长的熔断时间，或者应使设备连续工作4.4.3.1规定的时间。

## 5 标志和文件

### 5.1 概述

为了消除危险和降低风险，应遵循以下确保设备安全的原则：

——通过合理的设计与结构，使设备在本质上变得安全；

——如果不能在本质上确保设备安全，应采取与危险有关的附加保护措施；

——如果通过以上措施仍不能将风险降低到可以接受的水平时，应警告用户或可能的相关人员任何遗留的或潜在的危险，指出是否需要特殊的培训或采用个人防护设备。

按照适用的情况，与安全有关的警告应通过标志、标识的形式清晰和永久地标注在设备上危险有关的位置和操作者正常使用所见的范围内。如果危险和警告通过特定的图形符号来标识，以及如果设备上的空间有限而使用了通用的图形符号，应在随机的技术文件中对这些符号的含义，危险的程度和应采取的预防措施进行解释。

### 5.2 标志与文件的一般要求

设备的标志与文件应满足 GB 4793.1—2007 与 GB/T 32710—2016 各部分标准第 5 章提出的要求。

制造商或供应商的名称、品牌或商标应清晰地印刷在设备的名牌上，或者如果存在困难时印刷在包装物的表面。适用时，还应将制造日期与制造商的地址标识在铭牌上。

与设备一起提供的随机文件应包括确保安全的安装（组装）、操作、清洁、维护和储存的说明。

尽管采取了所有的措施而残留危险或者潜在不明显的危险时，应提出警告提示残留的或潜在的危险。对设备上使用的所有警告符合或标志、标识进行解释。

无论是设计使用与合理的预期使用，对识别与遵守能够确保安全的设备的本质特性，应清晰与永久地标注在设备上，或者标注困难时在随机提供的使用说明书上。

对设备安全使用必要的信息,无论是标识在设备上或随使用说明书提供应能够为预期使用的用户易懂和理解。

通过目视检查来检验是否合格。

### 5.3 环境试验仪器及设备的标志要求

#### 5.3.1 概述

应根据设备的系统组成、特点和5.3.1～5.3.8的要求，按适用的情况对设备进行标识和警告，通过目视检查来检验是否合格。

#### 5.3.2 装备制冷装置的设备标志要求

装备制冷装置的设备标志应包括：

——任何单一制冷回路的制冷剂充灌量；

——单一制冷剂：化学名、化学分子式或制冷剂编号的其中之一；

——混合制冷剂：化学名和每一种组分的名义重量比或体积比，化学分子式和每一种组分的名义重量比或体积比，制冷剂编号和每一种组分的名义重量比或体积比，或混合制冷剂的制冷剂编号的其中之一；

——每一级制冷装置的高压侧与低压侧的制冷剂最高工作压力；

——使用易燃制冷剂的设备，燃烧危险标志，对周围实验室的电器与防火要求；

——设备的表面温度可能超过限值时，烫伤危险或冻伤危险标志；

——具有冷凝液集中排放口或装备冷凝液收集器时，“凝液收集器”的标志；

——制冷剂冷凝器分体安装且制冷管道的进出不容易区分时，表示制冷剂走向的“入口”和“出口”标志，室外安装部分按 GB 4208—2008 的防护等级 IP 代码；

——需要连接冷却水或循环水且冷却水或循环水的进出不容易区分时，表示水流方向的“入口”和“出口”标志，必要时应在入口标注最高压力、流量或温度；

——制冷压缩机、循环冷却风扇的额定输入电流；

——除霜或防冷凝加热装置的输入功率或电流；

——可接触导电零部件的电压或泄漏电流可能超过规定限值时，电击危险标志；

——所有可触及导电零部件需要采用等电位连接时，等电位标志。

#### 5.3.3 装备加热装置的设备标志要求

装备加热装置的设备标志应包括：

——设备的表面温度可能超过限值时，烫伤危险标志；

——从设备排出的液体温度超过  $ 60^{\circ} $ C 或废气温升超过  $ 70^{\circ} $ C 时，在排放口附近使用烫伤危险标志；

——加热系统的输入功率,如果设备不止一个加热装置,各独立加热装置的加热功率;

——循环泵或循环风扇的额定输入电流；

——通过手动加水而液位高度不可见时，在明显部位设置水位指示装置并正确标识；

——具有冷凝液集中排放口或装备冷凝液收集器时，“凝液收集器”的标志；

——可接触导电零部件的电压或泄漏电流可能超过规定限值时，电击危险标志；

——所有可触及导电零部件需要采用等电位连接时，等电位标志。

#### 5.3.4 装备加湿装置的设备标志要求

装备加湿装置的设备标志应包括：

——蒸汽加热系统的输入功率；

——电极式加湿器的最大输入功率；

——需要连接水源时，在水源连接口附近，表示水源连接的“入口”标志，必要时应在入口标注最高压力、流量或温度；

——通过手动加水而液位高度不可见时，在明显部位设置水位指示装置并正确标识；

——连接加湿器或蒸汽管道的水蒸汽出口温度超过  $ 60^{\circ}C $ ，烫伤危险标志；防止蒸汽管道堵塞和液体喷射危险的警告标志；

——可接触导电零部件的电压或泄漏电流可能超过规定限值时，电击危险标志；

——所有可触及导电零部件需要采用等电位连接时，等电位标志。

#### 5.3.5 装备辐照光源的设备标志要求

装备辐照光源的设备标志应包括：

——装备富含高能紫外线的光源时，防止紫外线损伤的标志与警告；

——日常使用或更换光源存在灼伤可能的，烫伤危险标志；

——灯座等可触及零部件危险带电时，电击危险标志；

——照明灯或辐照光源的最大输入功率；

——光源的类型以及如果使用不符合要求的光源时，对潜在的危险的警告；

——光源破裂以后防止机械的、化学的伤害，小心危险的警告标志。

#### 5.3.6 装备液体循环泵设备的标志要求

装备液体循环泵设备的标志应包括：

——用于区分液体循环出口与循环入口的标志，必要时在循环出口或入口位置同时标注最高压力、流量、最高温度或最低温度；

——所有承压的软管应表明最大许用压力(单位 MPa 或 bar)、最大使用温度范围(单位℃)，并表明制造商名称及生产日期；

——通过手动加水而液位高度不可见时，在明显部位设置水位指示装置并正确标识；

——循环泵的额定输入电流；

——加热系统的输入功率,如果设备不止一个加热装置,各独立加热装置的加热功率;

——装备排液阀时，排液口的标志，排出液温度可能超过  $ 60^{\circ} $ C 时，在排放口附近使用烫伤危险标志；

——装备溢液口时，溢液口的标志，溢出液温度可能超过  $ 60^{\circ} $ C 时，在溢液口附近使用烫伤危险标志；

——是否适合无人看守操作的警告标志；

——可接触导电零部件的电压或泄漏电流可能超过规定限值时，电击危险标志；

——所有可触及导电零部件需要采用等电位连接时，等电位标志。

#### 5.3.7 液体传热介质有关的标志要求

液体传热介质有关的标志包括：

——按适用的液体传热介质分类的标志“NFL 1 类设备”“FL 2 类设备”或“FL 3 类设备”；

——适用易燃液体传热介质时，“小心，燃烧危险！”的警告标志，对周围实验室的电器与防火要求；

——适用具有化学危险的液体传热介质时，“小心危险”的警告标志；

——宽操作温度范围且热胀冷缩可能引起液体漫溢或低液位危险时，“小心危险”的警告标志；

——断开应用系统的循环管道可能引起液体漫溢危险时，“小心危险”的警告标志。

#### 5.3.8 振荡器的标志要求

振荡器的标志应包括：

——振荡器机械运动的标志：“轨道运动”“往复运动”“臂腕运动”“涡旋运动”“摇摆运动”或“旋转运动”；

——与特定机械运动有关的机械危险以及适用的警告；

——振荡器的振荡频率与幅度；

——振荡器适用的环境温度与湿度；

——机械运动驱动电动机的输入电流；

——是否适合无人看守操作的警告标志。

#### 5.3.9 与应用有关的标志要求

与应用有关的标志应包括：

——使用或接触生物危险的样品或应用系统时，生物危险标志；

——使用或接触化学危险的样品或应用系统时，化学危险标志；

——与清洁生物危险或化学危险有关的标志与警告；

——产生或释放潜在爆炸危险物质有关的标志与警告；

——危险物质的排放应连接排放系统的标志与警告。

### 5.4 环境试验仪器及设备的文件要求

#### 5.4.1 概述

为了确保设备在整个生命周期内的安全，除了正确的设计和合理的结构以外，制造商的随机技术文件中应考虑设备在以下各个方面的安全：

——设备的安装和投入使用；

——设备的正常使用；

——可预见的合理的非正常使用；

——由操作者执行的维护；

——由专业维修人员执行的维修；

——设备的拆卸；

——设备的废弃。

#### 5.4.2 设备的安装

制造商的技术文件应包括安装和特定的调试说明，如果对安全有必要的话，还应包括设备在安装和调试过程中可能发生危险的警告。在说明书中应说明，如果不按制造商规定的方法来安装设备，则可能会损害设备所提供的防护：

a）装配、定位和安装要求：预期使用的安全空间所要求的地面或工作台区域，尤其应说明与设备所有通风孔之间应保留的最小空间距离；按照适用的情况发热设备的上空，将门或盖开启的范围以及热气排放口周围上空不应有可能触发火灾报警的装置；对设备预期摆放的桌面或地板的牢固或平整程度影响本部分涉及的安全的相关说明，如不牢固的地面可能使设备在使用过程中的噪声增大和产生移动。

b）如果有任何用于运输保护的固定片、定位销等应在设备安装时拆除，避免由于堵转引起电机的过热或设备过热，避免由于缓冲不良造成振动加剧与噪声增加。

c) 使用带锁万向轮或水平调节装置的设备，应在设备就位以后将锁扣锁闭或设备撑高并调节水平，避免设备使用过程中由于失去平衡而产生滑动、跑偏引起危险。

d）对通风的要求：如果设备使用过程中可能释放危险气体，则安装说明书应有需要排放系统并附加与材料的安全温度有关的限温装置等的警告说明。属于国家命令禁止排放的危险气体，应提供预处理的方法，并警告只有在符合排放要求以后才允许进入排放系统。

注：排放系统是一个将空气从建筑物排出的系统，而不是一个重复循环系统。

e) 液体排放，如果设备使用过程中因膨胀溢出或调整液位等可能排放含有化学危险或生物危险的液体，则安装说明书应有需要排放容器或排放系统的警告说明。属于国家命令禁止排放的含有危险物质的液体，应提供预处理的方法，并警告只有在符合排放要求以后才允许进入公共

排放管网。

f）电源的连接：

——保护接地是否应连接等电位端子的说明；

——对可能经常出现结霜、冷凝、液体漫溢或喷射等潮湿场所条件的设备，应声明需要使用专用插座和是否需要额外装备分断能力匹配的剩余电流动作；对单相供电的设备是否允许相线与零线的颠倒，对三相供电的设备是否存在相序要求等进行说明；当永久与电源连接时，应有必要的警告和声明；

——对永久连接的设备：

i）电源布线要求；

ii）对任何外部开关或电路断路器和外部过流保护装置的要求，以及将这些开关或电路断路器设置在设备近旁的建议。

g）对设备发生倾斜、颠倒或者运输、储存过程中受潮以后的预期后果、操作进行说明。

h）如果适用，分体式制冷剂冷凝机组与设备连接的安装要求。

i) 如果适用，对冷却水的要求，如冷却水的水质，过滤器的安装，冷却入口的温度、压力与流量要求，是否允许使用直排水和是否允许直接与生活、饮用水管网连接等。

i) 如果适用，发出声响的设备产生的最大声功率等级，以及与声压等级有关的说明。

k）如果适用，固定安装的设备与应用系统的连接说明，应让操作者了解到，如果设备与应用系统连接所用附件不是由制造商提供或推荐的，那么设备所提供的防护可能会减弱。

1) 如果适用，当辐照用光源预定要在使用现场进行安装时，应对光源的现场安装提出明确的要求。

m）如果适用，加湿器的种类，最大加湿量的要求以及加湿器的连接或加湿蒸汽管道的安装。

n）如果适用，与空气压缩机等设备的连接与安装要求。

通过目视检查来检验是否合格。

#### 5.4.4 设备的操作

##### 5.4.4.1 概述

制造商的技术文件应包括设备的正确操作和使用的说明，如果对安全有必要的话，还应包括设备正常操作和可预见的合理的非正常使用可能发生危险的警告。在说明书中应说明，如果不按制造商规定的方法来使用设备，则可能会损害设备所提供的防护。

##### 5.4.4.2 恒温槽和循环装置的操作

恒温槽和循环装置的操作应符合以下要求：

a）预定由操作者使用中连接应用系统的设备，应规定正确的连接方式并警告操作者所有潜在的危险。

b) 对可移动的浸入式循环装置，应详细说明适用的容器容量与制冷量的大小，警告：应按制造商推荐的方式进行匹配与安装。将循环装置从液体中取出前应拔掉设备的电源插头以及拔掉插头后，发热元件尚有预热，请不要触摸发热元件或将其放置在易燃材料的表面，以及如果液体传热介质尚未擦干，水平或颠倒放置使液体任意流淌可能造成控制部件电气危险等。

c) 应明确警告在没有液体传热介质或液位低于某个规定限值的情况下严禁启动设备；严禁盛装液体传热介质的容器在充满液体以后随意移动设备；如果设备的操作温度范围能够引起液体传热介质在开放式换热空间内的液位变化或密闭的换热空间内的压力变化，应对液位或压力变化的安全影响予以警告并提供安全操作规范；如果通过不断补充液体使应用系统充满液体，

应对循环软管的断开提出警告：漫溢的危险。对正常操作过程中，允许投入的最大样品容积或重量进行规定，并且警告过量投入可能造成液体漫溢危险。

d) 液体传热介质更换的说明，包括适用的液体传热介质的技术规范，并警告：为了防止烫伤或冻伤危险，严禁对+70℃以上或−30℃以下的液体传热介质进行直接的操作。如果更换液体传热介质对循环泵的正常工作存在影响，应对更换液体传热介质的操作步骤进行说明；如果不同性质的液体传热介质的混合使用存在安全影响，应警告严禁随意混合不同性质的液体传热介质。

e） 提供关于减小可燃液体传热介质危险程序的详细说明。

f) 警告：设备及其组成的应用系统在处理爆炸物、可燃物、易燃物、有毒物或在规定的温度范围内试验时能够释放巨大能量、危险气体、液体或固体物的试品进行试验时，应严格遵守相应化学品试验的安全规范。

g）设备在规定温度下可以处理应用系统热量的能力，这种热量应该包括来自应用系统工作时产生的热量和来自设备本身工作产生的热量的总和，以及受设备所处环境温度的影响程度。警告操作者，如果应用系统产生的热量超过设备设计可以处理的能力，可能造成过热、燃烧、爆炸和引起应用系统与设备损毁等严重后果。

h）对闭口恒温循环装置附近所用的标志进行解释。尤其应警告：闭口循环装置的密闭循环可能造成系统内部压力过高引起高压、高低温液体喷射的危险。对其他在设备上使用的与安全有关的符号进行解释。

i) 应在适当位置特别给出一段警告说明：启动设备的循环以后，应立即检查循环管道是否密封无泄漏，循环压力和液体传热介质的循环流动是否正常，液体传热介质的液位是否符合要求。

j) 应在适当位置特别给出一段警告说明: 关闭设备以前, 应将液体传热介质的温度最大限度地恢复到与环境接近的温度, 应用系统不允许这样操作的情况除外。

k）间歇工作限值的规范，如确保安全的电动机-压缩机开启与关闭时间间隔；允许设备的制冷装置连续安全工作的ACC温度范围。

1）操作控制件及其用于各种操作方式的标识的相关说明。

m）列出设备使用中能释放的任何潜在的有毒或有害的气体及其可能的释放量的说明，应采取的安全措施等；关于被冷却或加热的材料产生的爆炸、内爆、有毒气体或可燃气体释放所引起的任何可能危险的警告。

n）清洗和消毒的说明。

##### 5.4.4.3 试验箱、干燥箱和恒温箱的操作

试验箱、干燥箱和恒温箱的操作应符合以下要求：

a）警告：设备内严禁使用爆炸物、可燃物、易燃易爆有毒物或含有这些物质或在规定的温湿度范围内试验时能够释放危险气体、液体或固体物的试品进行试验。设计用于贮存或处理化学品，或使用过程中能够释放化学危险物质的样品、食品等试验的设备应对化学品与食品安全提出警告，避免危险的产生。

b）警告：放置样品时，应确保设备内部的物品摆放不影响正常的通风循环。通风不良可能造成由于制冷效果下降的冷却不充分和霜冻，由于加热或辐照等引起局部过热、过冷等危险。

c) 警告：用于试样或设备内辅助装置通电的电源只能来自设备本身，无论是设备直接供电或通过设备的控制而供电，并且提醒操作者违规操作可能引起样品过热、燃烧、爆炸和设备损坏的严重后果。固定位于设备内部，供电电压超过 GB 4793.1—2007 中 6.3.1.a) 设备在正常工作条件下的限值的电源插座，按 GB 4208—2008 的防护等级应不低于 IPX7。

d）警告：设备在规定温度下可以处理样品热量的能力，这种热量应该包括来自样品或样品工作

时产生的热量，按照适用的情况来自加湿器蒸汽的热量或辐照光源产生的热量等的总和，以及受设备所处环境温度的影响程度。警告操作者，如果样品产生的热量超过设备设计可以处理的热量，可能造成过热、燃烧、爆炸和引起样品与设备损毁等严重后果。

e) 警告：试验结束开启门或盖以前，应最大限度将设备的工作温度恢复到环境温度条件，试验严格限制这样操作的除外。应提醒操作者，违规操作可能造成烫伤或冻伤危险，触发设备附近的火灾报警或引起样品因热胀冷缩而变形或损毁，突遇环境空气而冷凝。

f) 警告：步入式设备禁止非专业人员进入，进入强辐照的设备应佩带防护眼睛，进入空气污浊或经过危险化学品处理的设备应启动新风装置或佩带防护面罩，进入过高温或过低温的设备应穿戴防寒防热服饰，应防止地面湿滑而跌倒或摔跤；尤其应警告：进入步入式设备操作期间，应开启“设备运行中，内部有人”的警示装置，应有第二个操作人员在场的要求。

g）操作控制件及其用于各种操作方式的标识的相关说明，通风孔或排放口的位置以及对通风空间或排放的要求，尤其是位于步入式设备内部用于逃生的门或盖的开启装置的位置和操作方法。

h）与附件和其他设备互连的说明，包括指出适用的附件、可拆卸的零部件和任何专用的材料。与循环水或水源、蒸汽、压缩空气的连接应密封不泄漏并提出警告：与循环水或水源、蒸汽或压缩空气等连接的走向应使管道在正常操作条件下不受到任何机械应力而引起危险等。

i) 高压、耐温软管，管接头对试验箱的安全是重要的。只使用制造商推荐的或随机的软管与管接头。没有符合要求的软管连接，严禁启动试验箱。

j) 间歇工作限值的规范，如确保安全的电动机-压缩机开启与关闭时间间隔；允许设备制冷装置连续安全工作的 ACC 温度范围。

k）在设备上使用的与安全有关的符号的解释。

1) 如果设备的操作温度范围能够引起液体在开放容器内的液位变化或密闭容器内的压力变化，液体的汽化或凝固如冻胀等，则应对液位或压力变化、冻胀、蒸汽的安全影响予以警告并提供安全操作规范。

m）列出设备使用中能释放的任何潜在的有毒或有害的气体及其可能的释放量的说明；关于被冷却或加热的材料产生的爆炸、内爆、有毒气体或可燃气体释放所引起的任何可能危险的警告。

n）清洗和消毒的说明。

通过目视检查来检验是否合格。

##### 5.4.4.4 振荡器的操作

振荡器的操作应符合以下要求：

a）警告：只有经过培训的专业人员才能操作与接近振荡器。

b）警告：严禁使用振荡器对爆炸物或反应、溶解与混合以后产生具有爆炸可能或大量危险气体的样品进行操作；除了特殊设计和制造商声明允许的情况以外，不能将振荡器浸入水中工作。

c) 警告：使用包含可燃、易燃、有毒、刺激性或腐蚀性的化学品进行反应、溶解与混合可能引起附加的危险。振荡器的操作者应充分了解振荡过程产生的能量对这些化学品本身，反应、溶解或混合的过程以及这些物质在规定的温湿度范围内试验时能够释放危险气体、液体或固体物的危险程度与预防危险的措施。盛装振荡过程中容易挥发或产生气体的液体的容器不应是密闭的，避免可能出现的高压、爆裂和液体喷射引起危险。

d) 警告：不均匀或不平衡的样品装载、振荡器的重心偏移以及机械运动产生的异常动能可引起设备的移动引起危险，应参考由制造商提供的样品装载要求和样品装载与振荡频率对照表装载样品。高温或低温恒温振荡器在放置样品时，还应确保样品在恒温箱内部的摆放不影响正常的通风循环。通风不良可能造成由于制冷效果下降的冷却不充分和霜冻，由于加热引起局

部过热、过冷等危险。

e) 警告：不牢固的样品装载或固定可能造成样品松脱、侧翻、弹出或损坏引起危险。振荡过程中应定期检查样品的固定是否存在这样的隐患，尤其是振荡器中止振荡以后的再启动。当发现振荡器出现异常噪声，如样品松动的摩擦声、样品移位和平衡破坏以后的共振时，应首先降低振荡器的振荡频率，直至异常消除。必要时应关闭振荡器的机械运动，固定样品以后再按要求重新启动。

f) 警告：开启振荡器机械运动的开关以前，应确认控制机械运动的调速器在最低转速位置；提高振荡频率前应确认振荡器的样品装载平衡且牢固，所有与振荡器工作过程有关的附件与物品应合理摆放，固定牢固；关闭振荡器机械运动的开关以前，应首先将控制机械运动的调速器调节到最低转速位置。

g）警告：振荡器工作过程中，如果机械运动过速可能引起危险，应立即关闭振荡器机械运动的开关，并将机械运动调速器调整到最低转速位置。

h）警告：由于超载、过热、电源意外中断或开启振荡器的门或盖而使机械运动停止时，恢复供电或故障消除、关闭门或盖以后机械运动的再启动是危险的，应提示操作者：机械运动意外中断，重新启动危险。

i) 警告：不要接近工作中的振荡器的运动零部件和样品，不当操作可能引起冲击、划伤、挤伤或头发、服饰卷入振荡器而引起危险！接近工作中的振荡器时，应按照适用的情况采取防护措施，包括使用防护手套，佩带防护面罩、防护眼镜或工作帽，穿戴防护服饰等，避免液体喷射、飞溅或运动零部件弹出引起危险。

j) 对水浴振荡器可移动的摇板或摇篮，应警告移动摇板或摇篮可能引起的危险，包括应调节振荡器机械运动的调速器到最低速度和关闭其电源以后才能移动摇板或摇篮；水浴槽液位变化可能引起液体漫溢或低液位报警的危险；如果液体传热介质尚未擦干，摇板或摇篮提出水槽时使液体任意流淌可能造成控制部件电气绝缘下降或工作台面的湿滑引起危险等；以及将摇板或摇篮放回水浴槽时应将其与机械运动的支撑机构和驱动装置耦合并定位等。

k）对水浴振荡器应明确警告在没有液体传热介质或液位低于某个规定限值的情况下严禁启动振荡器；严禁盛装液体传热介质的容器在充满液体以后随意移动恒温槽；如果恒温槽的操作温度范围能够引起液体传热介质在换热空间内的液位变化，应对液位变化的安全影响予以警告并提供安全操作规范；对正常操作过程中，允许投入的最大样品容积或重量进行规定，并且警告过量投入可能造成液体漫溢危险，取出样品时可能造成低液位报警或引起危险。

1) 液体传热介质更换的说明，包括适用的液体传热介质的技术规范，并警告：为了防止烫伤或冻伤危险，严禁对+60℃以上或−30℃以下的液体传热介质进行直接的操作。如果更换液体传热介质对循环泵的正常工作存在影响，应对更换液体传热介质的操作步骤进行说明；如果不同性质的液体传热介质的混合使用存在安全影响，应警告严禁随意混合不同性质的液体传热介质。

m）试验过程执行检查或试验结束需要开启门或盖以前，应首先将控制机械运动的调速器调节到最低转速位置，然后关闭振荡器机械运动的开关。如果样品温度与环境温度存在梯度，应最大限度将振荡器的工作温度恢复到环境温度条件，试验严格限制这样操作的除外。应提醒操作者，违规操作可能造成烫伤或冻伤危险，或引起样品突遇环境空气而冷凝。

n）操作控制件及其用于各种操作方式的标识的相关说明，通风孔或排放口的位置以及对通风空间或排放的要求。

o) 与附件和其他设备互连的说明，包括指出适用的附件、可拆卸的零部件和任何专用的材料。与循环水或水源、蒸汽、压缩空气的连接应密封不泄漏并提出警告：与循环水或水源、蒸汽或压缩空气等连接的走向应使管道在正常操作条件下不受到任何机械应力而引起危险等。

p）间歇工作限值的规范，如确保安全的电动机-压缩机开启与关闭时间间隔；允许振荡器制冷装置连续安全工作的ACC温度范围，机械运动正转或反转的时间间隔等。

q）是否适合无人看守操作，以及执行无人看守操作过程中的潜在危险进行警告。

r）在振荡器上使用的与安全有关的符号的解释。

s）列出振荡器使用过程中能释放的任何潜在的有毒或有害的气体及其可能的释放量的说明；关于被冷却或加热的材料产生的爆炸、内爆、有毒气体或可燃气体释放所引起的任何可能危险的警告。

t）清洗和消毒的说明。

通过目视检查来检验是否合格。

#### 5.4.5 设备的维护

制造商的技术文件应包括设备日常维护内容、方法与周期的说明，以及如果对安全有必要的话，还应包括设备日常维护和维修可能发生危险的警告。在说明书中应说明，如果不按制造商规定的方法来维护设备，则可能会损害设备所提供的防护。

对责任者为安全目的而需要涉及的维护和检查应当给出足够详细的说明。按照适用的情况，与环境试验仪器及设备有关的维护应包括以下方面的内容：

a）如果连接设备和/或应用系统的金属或非金属软管对温度、压力等级以及与适用的液体传热介质的兼容性有一定的要求，应对软管材料提供明确的技术规范。如果软管的使用会随时间或温度冲击而老化失效引起危险，应说明检查或更换软管的周期和方法。

b) 如果循环管道和应用系统在恒温循环时的低温和/或高温能够引起危险，应对循环管道和应用系统的保温材料和保温措施提出警告与要求。

c）连接水源的软管、管道接头应牢固而不泄漏，盛装液体的容器，包括冷凝液收集器不漫溢或洒落。

d）连接蒸汽的管道密封而不泄漏，冷凝水不阻塞管道引起漫溢或液体喷射。

e） 超声波加湿器的换能器应定期清洗的周期与方法。

f）电极式加湿器不能使用直流电供电，注水与清洁时应断开电源。

g）湿球温度计水槽、纱布、沙袋的定期清洁与更换。

h）如果更换不符合要求的光源能够引起危险，应对光源的类型与功率提供明确的技术规范，并且警告，如果使用不符合要求的光源可能引起严重的后果。

i) 由于光源工作以后产生的热量可能造成光源及其周围环境的温度超过规定的限值，应提醒操作者在充分冷却以后，或使用专用的防护工具执行光源的更换。

i) 如果光源长期工作因老化而引起危险，应在技术文件中明确规定日常检查与更换的周期。

k）门封条或盖板的密封有效。

1) 如果机械运动的传动、任何调节螺丝、固定螺丝的松动能够引起危险，应对可能存在的危险和检查的周期提出警告。

m）剩余电流断路器(RCD)的检查周期与方法。

n）设备长期闲置不用，甚至可能经受低温时，将设备在高温下运行烘干以及排放容器或管道中的水，断开电源开关等提供方法。

o）如果电源线使用耐高温或其他专用电缆，则说明书中应声明只能用等效电缆替换。

p）只能使用与设备标识一致的制冷剂，并且警告随意更换或过量充灌对设备造成的安全隐患。

q）对冷凝器、空气过滤网的清洁，冷却液的过滤器或软水器滤芯，加热器的除垢等提出要求。尤其应明确规定使用板式换热器作为水冷式冷凝器时的维护周期与方法。

r）压缩机高压侧和低压侧的限压器件、泄压器件和安全阀的压力正常而有效；压缩机的油位和油

压正常。

s）液体传热介质循环管道或容器的限压器件、泄压器件和安全阀的压力正常而有效。

t）任何需要使用工具才能进行的设备维护应由制造商认可的专业技术人员进行，对冷凝器的清洁、冷却液的过滤和加热器的除垢除外。维护以前应将设备的电源插头拔离插座或断开供电电路的断路器。

u）说明书应为责任者规定方法，以检查为安全目的所必需的过热保护、液位保护的装置或系统，限压器件，为安全而设置的从内部开启的门或盖的锁闭机构与联锁机构的有效运行，并应说明实施检查的周期。

通过目视检查来检验是否合格。

## 6 防电击

### 6.1 防电击基本要求

设备的设计与结构应满足 GB 4793.1—2007 和 GB/T 32710—2016 各部分标准第 6 章提出的防电击要求。

设备在正常条件（见 GB 4793.1—2007 中 6.4）和单一故障条件（见 GB 4793.1—2007 中 6.5）下均应当保持防电击。除非由于功能原因而特别许可，设备可触及导电零部件不应危险带电（见 6.3）。

防电击措施应考虑正常使用条件下绝缘可能承受的电气的、机械的、热的、化学的和物理的应力。设备提供的防电击保护应特别考虑以下方面的危险：

——泄漏电流；

——电源的能量；

——存储的电荷；

——电弧；

——电击；

——电灼伤。

通过按 6.2 的规定来确定是否是可触及的零部件以及测量是否达到 6.3 规定的限值，然后通过 GB 4793.1—2007 中 6.4～6.11 的试验来检验是否合格。

### 6.2 电气间隙和爬电距离

电气间隙被规定成要承受可能在电路中出现的，由外部事件（例如雷击或开关过渡过程）引起的，或者由设备运行引起的最大瞬态过电压。如果瞬态过电压不可能发生，则电气间隙按最大工作电压来规定。

电气间隙值取决于：

——绝缘类型(基本绝缘、加强绝缘等);

——电气间隙的微环境污染等级。

在所有情况下，污染等级2的最小电气间隙为0.2 mm，污染等级3的最小电气间隙为0.8 mm。

如果设备被规定成能在高于  $ 2000 \, m $  的海拔高度上工作，则其电气间隙要乘以从 GB 4793.1—2007 表 3 查得的系数。

对于两电路之间的爬电距离，要使用施加在两个电路之间的绝缘上的实际工作电压。爬电距离采用线性内插值是允许的。爬电距离始终应当至少等于电气间隙的规定值，如果计算所得的爬电距离小于电气间隙，则爬电距离应当加大到电气间隙的数值。

对其涂层满足 GB/T 16935.3—2005 的 A 类涂层要求的印制线路板，使用污染等级 1 的数值。

对加强绝缘，爬电距离应当是基本绝缘规定值的两倍。

材料按其 CTI(相比漏电起痕指数)值被分为四个组别,如下:

材料组别 I :  $ 600 \leq CTI $ ;

材料组别Ⅱ： $ 400 \leq CTI < 600 $ ;

材料组别Ⅲ a:  $ 175 \leq CTI < 400 $ ;

材料组别Ⅲ b:  $ 100 \leq CTI < 175 $ .

如果对所涉及的材料 CTI 组别不清晰或无法分组，采用材料组别Ⅲ对应的数值。

上面的 CTI 值是指按 GB/T 4207—2012 的规定，在为此目的专门制备的样品上，用溶液 A 来试验所获得的数值。

对玻璃、陶瓷或其他不产生漏电起痕的无机绝缘材料，爬电距离无需大于其相关的电气间隙。

GB 4793.1—2007 的附录 E 规定了能用于减小污染等级的方法。

电网电源电路的电气间隙和爬电距离应满足 GB 4793.1—2007 表 4 的规定值。

爬电距离按 GB 4793.1—2007 附录 C 的规定测量。

介电强度试验按 GB 4793.1—2007 中 6.8 规定的程序进行，需要干燥处理的设备不进行 GB 4793.1—2007 中 6.8.2 规定的潮湿预处理。基本绝缘的试验电压按 GB 4793.1—2007 表 9 与电气间隙对应的规定值，双重绝缘或加强绝缘的试验电压是 GB 4793.1—2007 表 9 中基本绝缘试验电压的 1.6 倍。如果试验地点的海拔高度不是 2000 m，则试验电压需要乘以 GB 4793.1—2007 中表 10 规定的相应的系数。

### 6.3 影响环境试验仪器及设备电气安全的因素

#### 6.3.1 影响恒温槽和循环装置电气安全的因素

影响恒温槽和循环装置电气安全的因素有以下方面：

a）高、低温操作的热应力对电气绝缘的影响；

b） 使用危险化学品的腐蚀性气体或液体泄漏等的化学应力对设备电气绝缘的影响；

c) 液体传热介质的导电性以及可能的溢出、渗漏、洒落或高湿度等对循环泵、搅拌器等电气绝缘的影响；

d）使用易燃制冷剂和可能的泄漏或易燃液体传热介质的挥发等对设备电气安全的影响；

e）液体传热介质挥发在空气中高浓度聚集对设备电气安全的影响；

f）连接水源或循环水以及可能的渗漏和高湿度等对设备电气绝缘的影响；

g）空气中水分的冷凝或液体传热介质的冷凝对设备电气绝缘的影响；

h）潮湿场所的应用环境，操作者因操作需要经常接触水等导电液体，由于导电液体湿润了人体与设备或人体与环境之间的接触，可能导致人体电阻的降低；

i) 由于高温尤其是进一步的污染使加热器的绝缘体绝缘性能下降；

i) 使用裸露的电热加热装置而使可触及零部件危险带电或泄漏电流增加。

#### 6.3.2 影响试验箱、干燥箱和恒温箱电气安全的因素

影响试验箱、干燥箱和恒温箱电气安全的因素有以下方面：

a）高、低温操作的热应力对电气绝缘的影响；

b）由于加湿、喷淋、灌溉、喷雾或高湿度运行对循环风扇、加热器和照明灯等电气绝缘的影响；

c） 使用导电性液体以及可能的溢出、渗漏或洒落等对设备电气绝缘的影响；

d）连接水源或循环水以及可能的渗漏和高湿度等对设备电气绝缘的影响；

e）空气中水分的冷凝、样品中的水分滴漏或加热蒸发的高湿度等对设备电气绝缘的影响；

f） 使用易燃制冷剂和可能的泄漏或样品中挥发或释放的危险性气体等对电气安全的影响；

g）潮湿场所的应用环境，操作者因操作需要经常接触水等导电液体，由于导电液体湿润了人体与设备或人体与环境之间的接触，可能导致人体电阻的降低；

h）由于高温尤其是进一步的污染使加热器的绝缘体绝缘性能下降；

i) 使用裸露的电热加热装置或使用电极式加湿器等使可触及零部件危险带电或泄漏电流增加。

#### 6.3.3 影响振荡器电气安全的因素

影响试振荡器电气安全的因素有以下方面：

a）各种机械运动的机械应力对电气绝缘的影响；

b) 振荡过程产生的能量对化学品本身，对样品反应、溶解或混合的过程以及这些物质在规定的温湿度范围内试验时能够释放危险气体或液体的化学反应力对设备电气绝缘的影响；

c） 使用易燃制冷剂和可能的泄漏或易燃有机溶剂样品的挥发对设备电气安全的影响；

d）与恒温槽或恒温箱组合的振荡器，高、低温操作的热应力对设备电气绝缘的影响；

e）由于加湿或高湿度运行对机械运动的电动机、循环风扇、加热器和照明灯等电气绝缘的影响；

f) 使用导电性液体以及可能的溢出、渗漏或洒落等对循环泵、机械运动的电动机等电气绝缘的影响；

g）连接水源或循环水以及可能的渗漏和高湿度等对设备电气绝缘的影响；

h）空气中水分的冷凝、样品中的水分蒸发的高湿度等对设备电气绝缘的影响；

i) 潮湿场所的应用环境，操作者因操作需要经常接触水等导电液体，由于导电液体湿润了人体与设备或人体与环境之间的接触，可能导致人体电阻的降低；

i) 使用裸露的电热加热装置或使用电极式加湿器等使可触及零部件危险带电或泄漏电流增加。

## 7 防机械危险

### 7.1 概述

设备的设计与结构应满足 GB 4793.1—2007 和 GB/T 32710—2016 各部分标准第 7 章提出的防机械危险的要求。

在正常条件下或单一故障条件下操作不得导致机械危险。

注：设备外壳上所有易于接触到的边缘、凸起物、拐角、开孔、挡板、把手等应当光滑圆润，避免在正常使用设备时造成伤害。不能有要求。

机械危险可能来自设备本身，外力对设备的作用或者特别由于以下可能的方面：

——不稳定性；

——操作过程中的解体，尤其是受高低温操作热应力的影响；

——物体的跌落或弹出；

——不良的表面，边缘或外角；

——运动零部件，尤其是速度可变的运动零部件；

——振动，尤其是不平衡的样品装载或安装在不稳定的地面或桌面上引起的谐振；

——不恰当的零部件固定。

按 GB 4793.1—2007 和 GB/T 32710—2016 各部分标准 7.2～7.6 的规定来检验是否合格。

### 7.2 影响环境试验仪器及设备机械安全的因素

影响环境试验仪器及设备机械安全的因素有以下方面：

a）构成外壳一部分的观察窗、玻璃隔板等受机械的、热的应力后可能的爆裂或破碎；

b）步入式试验箱、恒温箱或干燥箱的门或盖机构可能造成的夹伤；地板湿滑跌倒造成的伤害；

c）循环风扇、冷却风扇、搅拌装置、旋转的样品装置等可能造成的机械伤害；

d）速度控制器失控产生的异常动能、运动中断以后的再启动造成的零部件或样品的脱落或飞散；

e） 使用万向滑轮、门或盖的开启或关闭等造成的设备不稳定、侧滑、倾覆等危险；

f） 使用不牢固的提起或搬运装置、不可靠或牢固的固定方式、不牢固的支撑装置或搁板，或者使用容易引起误解为提起与搬运装置的装饰性零部件等造成危险；

g）振荡器机械运动或样品脱落、飞散造成的冲撞、夹伤、挤伤、扭伤或划伤；

h）不均匀或不平衡的样品装载、振荡器的重心偏移以及机械运动产生的异常动能可引起设备的移动；振荡器工作过程中，如果机械运动过速，由于过大的运动能量可能引起设备移动或造成样品松脱、侧翻、弹出或损坏引起危险。

## 8 耐机械冲击和撞击

设备的设计与结构应满足 GB 4793.1—2007 和 GB/T 32710—2016 各部分标准第 8 章提出的耐机械冲击和撞击的要求。

当设备承受在正常使用时可能遇到的冲击和碰撞时不得引起危险。设备应当具有足够的机械强度，元器件应当可靠地固定且电气连接应当是牢固的。

按 GB 4793.1—2007 和 GB/T 32710—2016 各部分标准 8.1 的试验，以及除固定式设备外，通过 8.2 的适用的试验来检验是否合格。

影响环境试验仪器及设备耐机械冲击与撞击的因素：

——构成外壳一部分的观察窗、玻璃隔板等受正常使用操作温度范围的高温和低温冲击后对机械强度的影响；

——构成外壳一部分的复合材料等受正常使用操作温度范围的高温和低温冲击后对机械强度的影响；

——连接设备与应用系统的金属或非金属材料软管等受正常使用操作温度范围的高温和低温冲击后对机械强度的影响，由于设备的移动或正常使用的机械应力对机械强度的影响；

——各种外部安装的外循环接口、水源接口、蒸汽接口、压缩空气接口、排液阀接口、溢液口、液位显示窗口、透明防雾罩等；

——压力表、液视镜、液晶显示器、仪表显示窗等。

## 9 防止火焰蔓延

### 9.1 概述

设备的设计与结构应满足 GB 4793.1—2007 和 GB/T 32710—2016 各部分标准第 9 章提出的防火焰蔓延的要求。

在正常条件下或单一故障条件下，火焰不得蔓延到设备的外面。GB 4793.1—2007 图 5 是说明符合性检验方法的流程图。

至少采用下列的一种方法来检验是否合格：

a）进行可能会导致火焰蔓延到设备外面的单一故障条件（见4.4）下的试验。试验结果应当满足GB 4793.1—2007中4.4.4.3的符合性判据；

b）按 9.1 的规定检验是否已充分消除或减少设备内的引燃源；

c）按 9.2 的规定检验能否在一旦出现着火，火焰被控制在设备内。

### 9.2 可能引起环境试验仪器及设备火焰蔓延的因素

可能引起环境试验仪器及设备火焰蔓延的因素如下：

a）使用易燃液体传热介质的恒温槽或循环装置，与液体传热介质接触的加热装置的表面温度可能超过液体的燃点温度，或液体传热介质与空气接触的表面温度可能超过液体的闪点温度；

b) 使用易燃制冷剂或包含易燃发泡气体的绝热材料的制冷装置，制冷剂的充灌量超出一定的限值和制冷剂可能存在泄漏时；

c) 恒温槽和循环装置、振荡器等使用或包含易燃溶剂的样品，样品反应、溶解或混合的过程以及这些物质在规定的温度范围内试验时能够释放燃烧或易燃气体或液体的；

d) 高温的操作条件以及可以预期的合理的非正常操作，如高温箱干热灭菌时在高温下突然开启干燥箱的门等可能使纸张、木材、脱脂棉或纱布产生燃烧；

e）高温操作的温度超过了保温材料、结构件或非金属复合材料的燃点温度而引起燃烧；

f）由于冷却不充分或不当的操作造成应用系统（比如化学反应）、光源的过热或爆炸引起的燃烧；

g）高温与耐热的不完善造成电气故障引起的燃烧。

## 10 设备的温度限值和耐热

### 10.1 概述

设备的设计与结构应满足 GB 4793.1—2007 和 GB/T 32710—2016 各部分标准第 10 章提出的温度限值和耐热的要求。

对于防灼伤的表面温度限值，不仅应考虑设备正常工作的最高环境温度条件，还应考虑设备正常工作的最高操作温度条件。

装备制冷装置的设备，如果操作温度很低，还应考虑防止冻伤的表面温度限值。影响低温冻伤的因素主要包括：

——表面温度；

——表面的材料与结构；

——与冷却表面可能接触的操作者(比如性别、年龄)及人体各部位对温度的敏感程度；

——皮肤与冷却表面接触的可能时间。

应根据设备的操作特点、冷却表面的温度和操作者接触冷却表面的几率和频度以及最低环境温度等，对冷却表面的冻伤危险的风险进行评估，并提出正常条件和单一故障条件下合理的冻伤温度限值。

注：ISO 13732-1:2006《热环境的人类工效学 人对表面接触的反应的评定方法 第1部分》提供了详细的防灼伤风险评估程序。

符合 GB 4706.17—2010（包括附录 AA）的电动机-压缩机，无需测量压缩机的外壳温度和电动机的绕组温度；不符合 GB 4706.17—2010（包括附录 AA）的电动机-压缩机，应按 GB 4706.17—2010（包括附录 AA）的要求和程序测量压缩机表面温度和电动机的绕组温度。

由于制冷装置工作的特殊性，其操作温度、压力和电流受环境温度的严重影响且呈现非线性，测试结果的线性推断是不可能的。因此除非另有说明，包括极端使用条件在内的试验和温度测量应使设备处于最高环境条件达到温度和压力平衡状态以后才能进行。

如果温度控制系统、加热器、冷却装置、搅拌器或其他零部件出现单一故障，可能通过设备的某一零部件或被处理的材料的过热而引发危险，那么满足 GB 4793.1—2007 中 14.3 要求的一个非自动复位过温装置或系统应切断加热装置和引起危险的其他零部件输入电源的所有极。

如果不足量的液体传热介质可能引发危险，那么自动复位或非自动复位的液位装置应切断加热设备和引起危险的其他零部件输入电源的所有极。

根据应用情况，中断循环、机械搅拌或加热、制冷以后重新启动或不重新启动都有可能引起危险。应对设备在电源电网中断以后以及发生故障或循环、机械搅拌、加热、制冷中止的情况下是否再启动提供方法并在使用说明中加以明确。

通过目视检查和试验来检验是否合格。

### 10.2 可能引起环境试验仪器及设备过热的因数

可能引起环境试验仪器及设备过热的因数如下：

a） 设备正常加热造成的高温环境与绝热不良或失效；

b）控制设备加热器工作的电路故障，包括加热器局部对地短路、限制加热的开关等；

c）制冷装置的冷却失效造成过热；

d）应用系统的化学反应、溶解或混合产生的热量超过设备的处理能力或设备冷却失效造成过热；

e）照明灯、辐照光源等的冷却失效造成的过热；

f）循环或冷却风扇、循环泵、压缩机、运动驱动电动机、变压器等的过载或堵转造成过热；

g）加湿器的蒸汽失控。

## 11 防流体危险

### 11.1 概述

设备的设计与结构应满足 GB 4793.1—2007 和 GB/T 32710—2016 各部分标准第 11 章提出的防流体危险的要求。

对装有液体的或预定需要与水源连接的设备，应当在设计上对操作人员或周围环境提供在正常使用或单一故障条件下的液体危险的防护。

泵、管路、软管、软管接头、联接器、密封件、阀及其他可能直接地或用于输送液体的组件，应设计成用来承受正常工作条件下以最高额定工作压力、最大额定工作温度范围内可能出现的任何机械的、化学的或热的应力而不引起液体泄漏或喷射危险。

当水源来自生活用水或饮用水源配水设备与管网时，其结构应能防止贮存或残留在循环装置内部容器或管路中水的倒虹吸现象导致非饮用水进入生活饮用水配水设备与管网。

由于制冷装置工作的特殊性，其操作温度、压力和电流受环境温度的严重影响且呈现非线性，测试结果的线性推断是不可能的。因此除非另有说明，包括极端使用条件在内的试验和压力测量应使设备处于最高环境条件达到温度和压力平衡状态以后才能进行。

通过目视检查和试验检查是否合格。

### 11.2 可能引起环境试验仪器及设备流体危险的因数

可能引起环境试验仪器及设备流体危险的因数如下：

a） 设备正常使用装有液体传热介质；

b) 液体传热介质在高温、低温或高低温度变化时引起的状态变化、液位变化或压力变化；

c) 由于空气中水分的冷凝或液体传热介质挥发以后的再冷凝；

d）液体传热介质由于温度变化引起的黏度变化、冻胀以后的危险；

e）液体传热介质搅拌、输送或受振荡器摇板、样品晃荡引起的危险；

f）增压泵、管道等输送液体的高压危险；

g）制冷系统中液态制冷剂在环境条件下的挥发、压缩机的高压引起的危险；

h）喷淋、灌溉、喷雾等与水源连接的液体危险；

i) 与应用有关的有机溶剂、酸、碱等腐蚀性液体等化学危险；

i) 易燃制冷剂、易燃液体传热介质和易燃液体样品等危险；

k）设备与液体有关的容器、管道、软管、阀门、密封材料、管道接口、液位显示管等危险。

## 12 防辐射（包括激光源）、声压和超声压

### 12.1 概述

设备的设计与结构应满足 GB 4793.1—2007 和 GB/T 32710—2016 各部分标准第 12 章提出的防辐射、声压和超声压的要求。

设备应当提供防内部产生或外部应用可能的紫外线、电离辐射和微波辐射、激光源、以及声压和超声压效应的保护。

如果设备可能导致这样的危险，则应当进行符合性试验。

### 12.2 可能引起环境试验仪器及设备辐射、声压和超声压危险的因数

可能引起环境试验仪器及设备辐射、声压和超声压危险的因数如下：

a）气候环境试验箱、生物人工气候试验箱等使用包含高能紫外线辐射或强辐照能量的光源；

b） 超声波加湿器等使用超声波换能器能量超过可以接受的水平的；

c）振荡器、制冷装置、离心风轮、循环泵等声压超过可以接受的水平的；

d）设备处理的样品可能经受放射性化学品处理或用于核物理研究而直接接触放射性样品的。

## 13 对释放的气体、爆炸和内爆的防护

### 13.1 概述

设备的设计与结构应满足 GB 4793.1—2007 和 GB/T 32710—2016 各部分标准第 13 章提出的对释放的气体、爆炸和内爆的防护要求。

在正常条件下工作，设备及其预期与设备一起使用的液体传热介质、被处理的材料或样品不得释放出达到危险量的有毒或有害气体、悬浮颗粒物、烟雾或汽雾。

制造商的技术文件应说明设备、液体传热介质或警告操作者被处理的材料或样品可能释放出哪一种潜在有毒和有害的气体、悬浮颗粒物、烟雾或汽雾以及这些物质的释放量。

如果因过热、过冷或过载易于引起爆炸的元器件，或者如果设备被设计成或错误地用于处理受热冲击可能潜在爆炸或内爆的材料，则在设备中应当装有保护操作人员的防护装置。

低气压试验箱应装有防护装置以防被处理的材料或样品的内爆对操作人员和环境产生的影响。

通过目视检查和试验检查是否合格。

### 13.2 可能引起环境试验仪器及设备释放危险气体、爆炸和内爆的因数

可能引起环境试验仪器及设备释放危险气体、爆炸和内爆的因数如下：

a）预期与恒温槽和循环装置配套使用的液体传热介质，高温汽化、挥发和再冷凝；

b）用于处理样品的化学品或生物制品，包括盐雾、农药、溶剂、悬浮颗粒物、微生物制品等；

c） 流程工业应用的腐蚀性液体的挥发、气体的泄漏等；

d）处理包含易燃和挥发性有机溶剂样品，或在高温下分解和释放气体的样品，由于排放受阻或异常密闭和聚集，废气在空气中达到危险浓度时引起爆炸危险；

e）样品在高温、低温或高低温冲击和真空、低气压条件下引发的内爆。

## 14 元器件

### 14.1 概述

设备的设计与结构应满足 GB 4793.1—2007 和 GB/T 32710—2016 各部分标准第 14 章提出的对元器件的要求。

如果涉及安全，则元器件应当按其规定的额定值使用，除非已作出特定的例外规定。元器件应当符合下列之一的要求：

a）某个相关的国家标准或 IEC 标准的适用的安全要求，不要求符合该元器件标准的其他要求。如果对应用有必要，则元器件应当承受规定的试验，但不需要再进行已在检验元器件标准符合性时完成的等同或等效的试验。

b） GB 4793.1—2007 和 GB/T 32710—2016 各部分的要求，以及如果对应用有必要，相关的国家标准或 IEC 元器件标准任何附加的适用的安全要求。

c） GB 4793.1—2007 和 GB/T 32710—2016 各部分的要求，如果无相关的国家标准或 IEC 标准。

d）某个非国家标准或 IEC 标准的适用的安全要求。这些适用的安全要求至少要与相关的国家标准或 IEC 标准的适用的安全要求相当，只要该元器件已由经认可的检测机构按该非国家标准或 IEC 标准获得批准即可。

注：即使试验采用非国家标准或 IEC 标准，只要试验已由经认可的检测机构完成并确认符合适用的安全要求就无需重新进行试验。

GB 4793.1—2007 的图 10 是表示符合性检验方法的流程图。

通过目视检查，以及如有必要，通过试验来检验是否合格。

### 14.2 环境试验仪器及设备使用的与安全有关的元器件

环境试验仪器及设备使用的与安全有关的元器件如下：

a）循环泵、循环风扇与泵、风扇马达；

b) 过温保护装置；

c）液位保护装置；

d）压力保护装置（限压器件、泄压阀、安全阀）；

e）浸入式加热器；

f) 裸露电热丝加热器；

g）加湿器，尤其是电极式加湿器；

h）辐照光源、氙灯；

i) 冷凝器、蒸发器或板式换热器；

i) 冷凝压力、蒸发压力、曲轴箱压力等压力调节阀；

k）储液桶、气液分离器、节能器和油分离器；

1) 干燥器、过滤器和消音器；

m）全封闭、半封闭等活塞式电动机-压缩机和其他非活塞式压缩机；

n）管道及管道配件、承压的软管；

o）制冷用阀门，包括安全阀、压力控制安全阀、隔离阀、手阀等；

p）防爆片；

q）液位指示器；

r）压力表；

s）制冷装置用的开关和控制器。

## 15 利用联锁装置的保护

### 15.1 概述

设备的设计与结构应满足 GB 4793.1—2007 和 GB/T 32710—2016 各部分标准第 15 章提出的对利用联锁装置保护的要求。

用来防止操作人员、周围环境或设备、应用系统遭受危险的联锁装置应当在危险存在期间或危险消除之前防止危险的产生和发展。

如果温度偏离设定与控制的范围能够引起应用系统的危险，或者如果循环或搅拌装置的停止工作能够引起恒温槽或循环装置自身的危险从而引起操作人员或周围环境的危险，设备的循环泵、搅拌装置与加热装置、制冷装置和应用系统的温度监控装置应进行联锁。按照适用的情况，在循环泵或搅拌装置停止工作时，加热和制冷应停止工作，应用系统应报警并得到阻止危险发展的控制。

步入式试验箱的门应当被设计成既可以在门的外部开启，又可以在门的内部开启，门的内部开启优先权高于外部锁闭优先权。

按照适用的情况，试验箱的循环风扇、样品转盘、盐雾喷雾嘴和加热、制冷装置与门控机构应进行联锁，在门开启时，这些装置应停止工作。

按照适用的情况，恒温振荡器的循环风扇、机械运动驱动装置和加热、制冷装置与门控机构应进行联锁，在门开启时，这些装置应停止工作。

### 15.2 环境试验仪器及设备利用联锁装置的保护

环境试验仪器及设备利用联锁装置的保护如下：

a）循环风扇，加热、制冷装置以及加湿器与试验箱门的联锁；

b) 循环泵或搅拌装置与加热、制冷装置的联锁；

c) 辐照光源与制冷装置或冷却循环装置的联锁；

d）综合试验箱中振动装置、冲击装置等与试验箱门的联锁；

e）盐雾试验箱喷雾嘴与试验箱门或盖的联锁；

f）步入式试验箱“内部有人”与高温、低温、真空、低气压、换气装置等的联锁；

g）振荡器运动机构或转盘样品机构与恒温箱门或盖的联锁；

h）对振荡器运动机构或设备加热、制冷装置在意外中断以后是否再启动应有联锁与警告和提示。

## 参考文献

[1] GB/T 16895.10—2010 低压电气装置 第4-44部分：安全防护 电压骚扰和电磁骚扰防护