

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 13465.1—2024

代替 GB/T 13465.1—2014

# 不透性石墨材料试验方法 第 1 部分：总则

# Test method of impermeable graphite materials— Part 1: General

2024-09-29 发布

2025-04-01 实施



## 目次

前言 …… III    
引言 …… IV    
1 范围 …… 1    
2 规范性引用文件 …… 1    
3 术语和定义 …… 1    
4 仪器设备 …… 1    
4.1 力学性能试验用仪器设备 …… 1    
4.2 试样尺寸测量工具 …… 2    
4.3 其他仪器设备与仪表 …… 2    
5 试样 …… 2    
5.1 取样 …… 2    
5.2 试样加工 …… 3    
6 试验 …… 3    
7 试验结果 …… 3    
8 试验报告 …… 4



## 前言

本文件按照 GB/T 1.1—2020《标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

本文件是 GB/T 13465《不透性石墨材料试验方法》的第 1 部分。GB/T 13465 已经发布了以下部分：

——不透性石墨材料试验方法 第1部分：总则；

——不透性石墨材料试验方法 第2部分：抗弯强度；

——不透性石墨材料试验方法 第3部分：抗压强度；

——不透性石墨材料试验方法 第4部分：冲击强度；

——不透性石墨酚醛粘接剂收缩率试验方法；

——不透性石墨管水压爆破试验方法；

——不透性石墨增重率和填孔率试验方法；

——不透性石墨粘接剂粘接剪切强度试验方法；

——不透性石墨粘接剂粘接抗拉强度试验方法；

——不透性石墨材料试验方法 第10部分：抗拉强度；

——不透性石墨材料试验方法 第12部分：导热系数。

本文件代替 GB/T 13465.1—2014《不透性石墨材料试验方法 第1部分：力学性能试验方法总则》，与 GB/T 13465.1—2014 相比，除结构调整和编辑性改动外，主要技术变化如下：

a）更改了文件适用范围（见第1章，2014年版的第1章）；

b）删除了“不透性石墨”的术语和定义（见2014年版的3.1）；

c）更改了“有效试验数据”的定义（见3.1，2014年版的3.2）；

d）更改了对仪器设备的要求（见第4章，2014年版的第5章）；

e）更改了对试样制备的要求（见第5章，2014年版的第4章）；

f） 删除了粘接剂浇铸件试样的要求（见2014年版的4.1.3）；

g）更改了对试验过程的要求（见第6章，2014年版的第6章）；

h）增加了对测试数据平均值的置信区间计算的要求（见7.4）；

i）更改了测试数据处理的要求（见7.5、7.6，2014年版的7.4、7.5）；

j）更改了试验报告的内容（见第8章，2014年版的第8章）。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布结构不承担识别专利的责任。

本文件由中国石油和化学工业联合会提出。

本文件由全国非金属化工设备标准化技术委员会（SAC/TC 162）归口。

本文件起草单位：南通三圣石墨设备科技股份有限公司、南通山剑防腐科技有限公司、广州特种设备检测研究院、天华化工机械及自动化研究设计院有限公司、南通星球石墨股份有限公司、南通贝思特石墨设备有限公司、贵州兰鑫石墨机电设备制造有限公司、江苏省特种设备安全监督检验研究院、河南万贯实业有限公司。

本文件主要起草人：蔡远航、黄晓东、李茂东、马小强、何飞、何佳乐、杨颖、顾建平、冯圣君、王晓梁、申晨、陆倩、章钱、沈亦可、屈磊、韩勇、肖丽娟、贺正文、桑临春。

本文件于1992年首次发布，2002年第一次修订，2014年第二次修订，本次为第三次修订。

## 引言

GB/T 13465 旨在准确地测量化工生产用不透性石墨材料的力学性能、渗透性能和导热性能，由 12 个部分组成。

——第1部分：总则。目的在于提供不透性石墨材料性能检测的基本要求和原则。

——第2部分：抗弯强度。目的在于提供科学、准确、可靠的不透性石墨材料抗弯强度测试方法。

——第3部分：抗压强度。目的在于提供科学、准确、可靠的不透性石墨材料抗压强度测试方法。

——第4部分：冲击强度。目的在于提供科学、准确、可靠的不透性石墨材料冲击强度测试方法。

——第5部分：酚醛粘接剂收缩率。目的在于提供科学、准确、可靠的不透性石墨酚醛粘接剂收缩率测试方法。

——第6部分：石墨管水压爆破。目的在于提供科学、准确、可靠的不透性石墨管水压爆破性能试验方法。

——第7部分：增重率和填孔率。目的在于提供科学、准确、可靠的不透性石墨增重率和填孔率测试方法。

——第8部分：粘接剂粘接剪切强度。目的在于提供科学、准确、可靠的不透性石墨粘接剂粘接剪切强度测试方法。

——第9部分：粘接剂粘接抗拉强度。目的在于提供科学、准确、可靠的不透性石墨粘接剂粘接抗拉强度测试方法。

——第10部分：抗拉强度。目的在于提供科学、准确、可靠的不透性石墨材料抗拉强度测试方法。

——第11部分：渗透系数。目的在于提供科学、准确、可靠的不透性石墨材料渗透系数测试方法。

——第12部分：导热系数。目的在于提供科学、准确、可靠的不透性石墨材料导热系数测试方法。

# 不透性石墨材料试验方法

# 第 1 部分：总则

## 1 范围

本文件规定了不透性石墨材料性能试验的仪器设备、取样、制样、试验、试验结果和试验报告。

本文件适用于不透性石墨材料的抗拉强度、抗弯强度、抗压强度、抗冲击强度、增重率、填孔率、水压爆破、渗透系数、热膨胀系数、导热系数以及不透性石墨材料粘接接头的抗拉强度、抗剪切强度等性能的测定。

## 2 规范性引用文件

下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB/T 2611 试验机 通用技术要求

GB/T 3159—2008 液压式万能试验机

GB/T 16491—2022 电子式万能试验机

GB/T 21432 石墨制压力容器

HG/T 2059 不透性石墨管技术条件

ISO 2602 测试结果的统计解释 均值的估计 置信区间（Statistical interpretation of test results—Estimation of the mean—Confidence interval）

## 3 术语和定义

GB/T 21432 界定的以及下列术语和定义适用于本文件。

### 3.1 

## 有效试验数据 effective experimental data

力学性能试验时，试样在规定的试验段发生断裂，且断裂面没有空洞、夹渣、分层和裂纹等缺陷时测得的试验数据。

注：简称“有效数据”。

## 4 仪器设备

### 4.1 力学性能试验用仪器设备

#### 4.1.1 试验机

试验机应符合 GB/T 2611 的要求，其性能应满足下列要求：

a）采用液压式万能试验机时，试验机的性能符合GB/T 3159—2008的规定，测量误差、同轴度及加载速度相对误差不低于1级的要求；

b）采用电子式万能试验机时，试验机的性能符合GB/T 16491—2022的规定，测量误差、同轴度

及加载速度相对误差不低于1级的要求。

#### 4.1.2 传感器

测量试样变形量的传感器的相对误差应不大于 $ \pm1\% $ .

### 4.2 试样尺寸测量工具

试样尺寸测量宜使用游标卡尺。游标卡尺的量程为  $ 0 \, mm \sim 300 \, mm $ ，分度值为  $ 0.01 \, mm $ 。

### 4.3 其他仪器设备与仪表

其他试验用仪器设备与仪表等应满足相应试验标准的规定。

## 5 试样

### 5.1 取样

#### 5.1.1 石墨块和不透性石墨管

##### 5.1.1.1 石墨块

5.1.1.1.1 以同炉（批）号，同规格的总量为 30 t 石墨块为抽样批，不足 30 t 时，以实际数量作为抽样批。

5.1.1.1.2 对于等静压工艺成型的石墨块材，抽样数量不少于1块；对于单块压制（包括振动）成型的石墨块材，抽样数量不少于3块；对于挤出成型的石墨棒，抽样数量不少于5根，少于5根时每根都要取样。

5.1.1.1.3 抗拉强度、抗弯强度、抗压强度、抗冲击强度、导热系数测试试样取样位置要求：

a）对于长方体透性石墨块材，如采用挤出工艺成型或单块压制（包括振动）工艺成型，应在石墨块的轴向方向（即长度方向）和径向方向（即高度、宽度方向）各截取试样总量一半或以上的样块制样；如采用等静压工艺成型，取样方向不作限制，但不应在每块材料的同一截面取样，取样位置至少间隔50 mm；

b）对于圆柱形透性石墨棒，如采用挤出工艺成型或单块压制（包括振动）工艺成型，应在轴向方向和径向方向各截取试样总量一半或以上的样块制样；如石墨棒直径太小，不足以在径向方向取样时，可只在轴向方向取样；如采用等静压工艺成型，取样方向不作限制，但不应在每块材料的同一截面取样，取样位置至少间隔100 mm。

##### 5.1.1.2 不透性石墨管

5.1.1.2.1 以同原料、同生产工艺生产的同一规格的不透性石墨管为取样批，随机抽取3根～5根不透性石墨管作为试样。

5.1.1.2.2 对于树脂浸渍石墨管，导热系数测试试样的取样方向不作限制，也可在同原材料、同工艺制作的不透性石墨块材上取样测试；对于合成树脂压型石墨管，导热系数测试试样的取样方向为径向，对于管壁薄而不足以取样的，可在同原材料、同工艺成型的石墨棒径向方向取样测试。

5.1.1.2.3 抽取的不透性石墨管的外观质量和尺寸应符合 HG/T 2059 的规定。

#### 5.1.2 不透性石墨材料粘接剂

5.1.2.1 制作不透性石墨材料粘接剂的树脂质量应满足相关标准的规定或技术要求。

5.1.2.2 粘接剂应按照生产工艺文件要求配制。

5.1.2.3 粘接剂的性能应在制成粘接试件后进行测试。

### 5.2 试样加工

5.2.1 去除石墨块毛坯表面或石墨棒两端对性能测试有影响的部分，其余部分均可取样加工成试样。

5.2.2 对于从透性石墨块材、棒材上截取的样块，先按照试验方法标准规定的试样结构型式和尺寸机械加工成测试试样，然后按工艺文件的规定进行干燥、浸渍和热固化处理，待浸渍树脂完全固化后，通过机械加工方式除去试样表面的树脂膜、树脂瘤。

5.2.3 对于不透性石墨管试样，应截去两端对性能有影响的部分，剩余部分用于加工试样。两端截去的长度应与实际生产时截去的长度一致。

5.2.4 加工后试样表面粗糙度  $ R_{a} \leq 3.2 \mu m $ 。

5.2.5 制作不透性石墨块材、不透性石墨管粘接试样时，粘接剂应符合5.1.2的要求。粘接面结构型式及表面处理要求、粘接剂涂抹顺序和涂抹厚度、固化温度控制以及成品后粘接剂最终厚度应符合工艺文件的要求。

5.2.6 成品后的试样，试验段、粘接缝表面应无气泡、裂纹、砂眼、分层、缺损、树脂瘤及其他影响测试结果的缺陷。对于粘接试样，粘接缝应与母材平齐。

## 6 试验

6.1 试验方法标准对试验环境有规定的，应执行试验方法标准；试验方法标准对试验环境没有规定的，应在环境条件下进行测试。

6.2 试验时应采取相应的安全防护措施。

6.3 试样尺寸测量应精确到 0.01 mm。

6.4 对于力学性能测试试验，每组试样不少于5个，并保证有5个有效试验数据。对于其他性能的测试试样，试样数量应符合相应试验方法标准的规定。

## 7 试验结果

7.1 每组试验的最终结果为该组数据的算术平均值  $ \overline{X} $ ，按公式（1）计算，保留三位有效数字。

 $$ \overline{X}=\frac{\sum_{i=1}^{n}X_{i}}{n} $$ 

式中：

 $ \overline{X} $  ——算术平均值；

 $ X_{i} $  —— 某一试样的试验值；

n —— 有效数据数量。

7.2 每组试验数据的标准差 S 按公式（2）计算，保留三位有效数字。

 $$ S=\left[\frac{\sum_{i=1}^{n}\left(X_{i}-\overline{X}\right)^{2}}{n-1}\right]^{\frac{1}{2}} $$ 

式中：

S —— 标准差。

其余符号含义同公式（1）。

7.3 每组试验数据的变异系数 CV 按公式（3）计算，保留两位有效数字。

 $$ \mathbf{CV}=\left(\frac{S}{\overline{X}}\right)\times100\% $$ 

式中：

CV —— 变异系数。

其余符号含义同公式（1）和公式（2）。

7.4 平均值的置信区间按 ISO 2602 的规定进行计算。

7.5 任一试样测试值  $ X_{i} $  与算术平均值  $ \overline{X} $  的相对偏差应不超过 20%，否则此试样测试值无效，应舍去并另取一个试样进行补测。补测试样测试值与算术平均值的相对偏差符合要求时，以补测试样的测试值计算算术平均值。

7.6 若一组测试数据中有 2 个试样测试值与算术平均值的相对偏差超过 20% 时，则该组试样测试数据全部无效，另取一组试样重新进行测试。

## 8 试验报告

试验报告应包括下列内容：

a）试验项目名称、试验方法标准编号和名称；

b）委托单位信息，包括单位名称、地址、联系人及电话等；

c）试验单位信息，包括单位名称、地址、联系人及电话等；

d）试样类型及规格、数量、试样状态描述、试样尺寸以及收样时间等；

e）试验仪器设备名称、型号、量程、编号等；

f）试验环境条件和试验温度；

g）试验过程发生的异常情况；

h）试验结果，包括：算数平均值  $ \overline{X} $  、标准差 S 、变异系数 CV；

i）报告编制人、审核人及批准人；

i）报告签发日期。

