

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 44484—2024

# 公开街景地图安全处理技术要求

# Requirements of security processing technology for public street view maps

2024-09-29 发布

2025-01-01 实施



## 目次

前言 …… III  
  
1 范围 …… 1  
  
2 规范性引用文件 …… 1  
  
3 术语和定义 …… 1  
  
4 总体要求 …… 1  
  
5 表示范围 …… 1  
  
6 空间位置技术处理 …… 1  
  
6.1 技术方法 …… 1  
  
6.2 空间位置精度 …… 1  
  
7 街景影像处理 …… 2  
  
7.1 内容 …… 2  
  
7.2 安全处理技术方法 …… 2  
  
7.3 覆盖区域显示 …… 3  
  
8 送审材料 …… 3  
  
附录 A（资料性） 公开街景地图送审材料 …… 4  
  
参考文献 …… 5



## 前言

本文件按照 GB/T 1.1—2020《标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由中华人民共和国自然资源部提出。

本文件由全国地理信息标准化技术委员会（SAC/TC 230）归口。

本文件起草单位：自然资源部地图技术审查中心、腾讯大地通途（北京）科技有限公司、北京百度智图科技有限公司、立得空间信息技术股份有限公司、陕西天润科技股份有限公司。

本文件主要起草人：左栋、张文晖、陈会仙、石磊、张雨心、梁宇、狄琳、王月明、李瑞月、陈根、陈利。



# 公开街景地图安全处理技术要求

## 1 范围

本文件规定了公开街景地图的总体要求、表示范围、空间位置技术处理、街景影像处理和送审材料等要求。

本文件适用于中华人民共和国领域内公开街景地图的制作、审查等活动。

## 2 规范性引用文件

下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB 20263 导航电子地图安全处理技术基本要求

GB/T 35628—2017 实景地图数据产品

GB/T 35764—2017 公开地图内容表示要求

## 3 术语和定义

下列术语和定义适用于本文件。

### 3.1 

公开街景地图 public street view maps

向社会公开的通过地理参考将街景影像与地图要素进行关联的电子地图。

## 4 总体要求

公开街景地图的数学基础、影像规格和数据关联应符合 GB/T 35628—2017 中 4.1、5.2 和 5.6 的要求，内容表示应符合 GB/T 35764—2017 中 4.2 的要求。

## 5 表示范围

公开街景地图的表示范围应不超出城市建成区、风景名胜、旅游景点等与社会公众日常生活密切相关的区域。

## 6 空间位置技术处理

### 6.1 技术方法

公开街景地图的空间位置应按照 GB 20263 中的方法完成空间位置技术处理。

### 6.2 空间位置精度

公开街景地图经空间位置技术处理后的空间位置精度应不优于  $ 10 \, m $ （不含）。

注：平面位置精度以中误差衡量。

## 7 街景影像处理

### 7.1 内容

#### 7.1.1 单位和设施

街景影像涉及下列单位和设施时，应进行安全技术处理：

——军队指挥机关、指挥工程、作战工程，军用机场、港口、码头，营区、训练场、试验场，军用洞库、仓库，军用信息基础设施，军用侦察、导航、观测台站，军用测量、导航、助航标志，军用公路、铁路专用线，军用输电线路，军用输油、输水、输气管道，边防、海防管控设施等直接用于军事目的的各种军事设施；

——武器弹药、爆炸物品、剧毒物品、麻醉药品、精神药品、危险化学品、铀矿床和放射性物品的集中存放地，核材料战略储备库、核武器生产地点及储备品种和数量，高放射性废物的存放地，核电站；

——国家安全等要害部门；

——石油、天然气等重要管线；

——军民合用机场、港口、码头的重要设施；

——卫星导航定位基准站；

——国家禁止公开的其他内容。

#### 7.1.2 特征信息

街景影像中标示下列特征信息时，应进行安全技术处理：

——重要桥梁的限高、限宽、净空、载重量和坡度，重要隧道的高度和宽度，公路的路面铺设材料；

——江河的通航能力、水深、流速、底质和岸质，水库的库容，拦水坝的构筑材料和高度，沼泽的水深和泥深；

——电力、电讯、通信等重要设施以及给排水、供热、防洪、人防等重要管廊或者管线的类型和规格等。

### 7.2 安全处理技术方法

#### 7.2.1 整幅删除

包含 7.1.1 列举的各类单位和设施的近景影像，应整幅删除。

注：近景影像指视野集中在拍摄主体，且拍摄主体所处的环境空间基本被排除出画面的影像。

#### 7.2.2 局部处理

包含 7.1.1 列举的各类单位和设施侧景影像或远景影像中清晰可见的标牌、局部设施主体等特征标示区域，以及包含 7.1.2 列举的特征信息影像区域，应做局部处理。处理区域不应被明显识别或存在明显异样化处理痕迹。

注1：侧景影像指拍摄主体未正面呈现，且含有一部分拍摄主体所处的环境空间的影像。

注2：远景影像指视野深远、开阔，不突出表示某一类拍摄主体的影像。

### 7.3 覆盖区域显示

表示街景影像的覆盖区域时，对于做过技术处理的街景影像覆盖区域，应与未做技术处理的街景影像覆盖区域显示效果一致，不体现处理痕迹。

## 8 送审材料

街景地图公开发布前应依法送审，送审材料见附录A。

## 附录 A

(资料性)

## 公开街景地图送审材料

A.1 地图审核申请。

A.2 待审核的离线地图数据，内容包括但不限于被删除或做处理前后的街景影像、街景影像对应的采集轨迹等。

A.3 街景影像和采集轨迹查看工具，内置功能包括但不限于显示二维电子地图、在二维电子地图上显示街景影像的对应轨迹点、显示各个轨迹点上处理前后的街景影像、显著圈示进行局部处理的街景影像的处理位置等。

A.4 送审数据说明，包括但不限于数据来源、数据覆盖范围、数据量、街景影像处理原则和方法、街景影像处理工作流程、街景影像处理实例说明、数据采集处理和服务单位等内容。

A.5 数据应用管理措施说明，内容包括但不限于安全应急响应机制，突发情况处理响应时间等。

A.6 保密处理的证明文件或有关主管部门出具的可以公开的相关文件。

A.7 地图编制单位测绘资质证明文件。

## 参 考 文 献

[1] 国家测绘地理信息局关于进一步加强实景地图审核管理工作的通知（国测图发〔2014〕4号）

[2] 自然资源部 国家保密局关于印发《测绘地理信息管理工作国家秘密范围的规定》的通知（自然资发〔2020〕95号）

[3] 自然资源部办公厅关于推进地理信息保密处理技术研发和服务工作的通知（自然资办发〔2021〕22号）

[4] 自然资源部办公厅关于印发测绘资质管理办法和测绘资质分类分级标准的通知（自然资办发〔2021〕43号）

[5] 自然资源部关于印发《公开地图内容表示规范》的通知（自然资规〔2023〕2号）