

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 43217—2023

# 岩溶洞穴学基本术语

# Essential terminology of karst speleology

2023-09-07 发布

2024-01-01 实施

## 目 次

前言 …… III    
引言 …… IV    
1 范围 …… 1    
2 规范性引用文件 …… 1    
3 岩溶基本术语 …… 1    
4 岩溶洞穴类型 …… 5    
5 岩溶洞穴成因 …… 7    
6 岩溶洞穴形态 …… 8    
7 岩溶洞穴堆积 …… 12    
8 岩溶洞穴气象 …… 17    
9 岩溶洞穴档案 …… 18    
10 岩溶洞穴生物 …… 21    
11 岩溶洞穴探测 …… 23    
12 岩溶洞穴旅游 …… 25    
13 洞穴文化 …… 26    
索引 …… 28

## 前言

本文件按照 GB/T 1.1—2020《标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由中华人民共和国自然资源部提出。

本文件由全国自然资源与国土空间规划标准化技术委员会(SAC/TC 93)归口。

本文件起草单位:中国地质科学院岩溶地质研究所、西南大学、贵州省山地资源研究所、中国科学院地质与地球物理研究所、华南农业大学。

本文件主要起草人：张远海、陈伟海、翟秀敏、杨平恒、罗书文、段武辉、谭明、田明义、黄保健、周文龙、许为斌、孙承航、田稚珩、邓亚东、刘育新。

## 引言

为规范我国岩溶洞穴学的基本术语和定义，准确理解和表达岩溶洞穴学内容，方便技术交流和科学研究，特编制本文件。

本文件以岩溶洞穴学概念体系为基础，在充分参照国内外现有术语和定义的基础上，对一些基本术语的内涵或外延做了适当的补充注释。

# 岩溶洞穴学基本术语

## 1 范围

本文件界定了岩溶洞穴学学科领域，以及岩溶洞穴的类型、成因、形态、堆积、气象、档案、生物、探测、旅游、文化等方面的基本术语和定义。

本文件适用于岩溶洞穴的勘察、开发、保护、旅游管理，以及科研、科普、教学、学术活动等方面的语言交流和文字表述。

## 2 规范性引用文件

本文件没有规范性引用文件。

## 3 岩溶基本术语

### 3.1 

## 可溶岩 soluble rocks

能被水溶解(溶蚀)的岩石。

注：包括碳酸盐岩（石灰岩、白云岩等）、硫酸盐岩（石膏、芒硝等）和氯化物类岩石（盐岩、光卤石等）及其过渡岩石类型等。

### 3.2 

## 非可溶岩 insoluble rocks

不能或难以被水溶解(溶蚀)的岩石。

注：包括沉积岩中的泥岩、页岩、砂岩、硅质岩等，大部分变质岩（大理岩除外）和全部岩浆岩等。

### 3.3 

## 岩溶 karst

喀斯特

水对可溶岩进行的以化学溶蚀为主，物理侵蚀、搬运和再沉积，生物作用和岩体重力崩塌作用为辅的地质作用，以及由此所产生的现象。

### 3.4 

## 岩溶学 karstology

研究岩溶现象及其形成过程和岩溶资源开发利用的学科。

注：岩溶学是地质学和地理学之间的边缘学科。

### 3.5 

## 岩溶作用 karstification

形成岩溶的各种化学溶蚀和沉积、物理侵蚀和堆积、重力崩塌和生物作用等综合地质作用。

#### 3.5.1 

## 表层岩溶 epikarst

岩溶地区渗流带顶部的岩溶作用和现象。

注：以较发育的裂隙和强烈的岩溶作用为特征。

#### 3.5.2 

## 深成岩溶 hypogene karst

当地岩溶基准面以下深部滞流带内，由热液流体主导产生的岩溶作用和现象。

注：包括不同矿物浓度地下水的混合溶蚀作用、热液作用、冷热水的循环混合作用，以及硫化物矿床影响等产生的溶蚀作用。

#### 3.5.3 

## 深部岩溶 deep karst

深部滞流带内发育或存在于深部缓流带的岩溶作用和现象。

#### 3.5.4 

## 生物岩溶 biokarst

生物参与的岩溶作用过程及形成的景观和现象。

### 3.6 

## 岩溶地貌 karst landform

岩溶地区形成的各种地表和地下、宏观和微观的自然形态。

#### 3.6.1 

## 峰丛 fengcong; peak cluster

岩溶地区起伏不平的谷地、洼地之间基部彼此相连的丛聚石峰。

#### 3.6.2 

## 峰林 fenglin; peak forest

岩溶地区平缓的盆地、坡立谷及平原面之上离立分散的塔状、锥状、簇状石峰。

#### 3.6.3 

## 岩溶洼地 karst depression

岩溶地区形成的一种封闭或近似封闭的负地形。

##### 3.6.3.1 

## 漏斗 doline

岩溶地区呈漏斗状、碗碟状、圆锥状的封闭洼地。

注：与洼地相比，其地形坡度更大，底部常发育孔隙（落水洞），与地下河相连。

##### 3.6.3.2 

## 坡立谷 polje

岩溶地区具有地表和地下水系统，底部和缓且有松散堆积物覆盖的大型洼地。

#### 3.6.4 

## 岩溶谷地 karst valley

岩溶槽谷

岩溶地区有流水作用参与形成的长条状负地形。

##### 3.6.4.1 

## 岩溶地缝 karst slot canyon

岩溶地区狭窄而陡峭的线性裂缝或箱状谷地。

##### 3.6.4.2 

## 岩溶峡谷 karst canyon

岩溶地区两壁陡峭的谷地。

注：岩溶峡谷由河流切割，或溯源侵蚀，或大型洞穴顶板崩塌形成；与岩溶谷地相比，岩溶峡谷两侧坡度更为陡峻，且深度远大于宽度。

##### 3.6.4.3 

## 岩溶干谷 karst dry valley

岩溶地区由于地下排水系统的存在而出现的干涸或间歇性有水的河谷。

##### 3.6.4.4 

## 岩溶盲谷 karst blind valley

岩溶地区上游有进口，下游没有明显出口的河谷。

注：盲谷中地表水流汇入谷地末端陡壁下的落水洞转为地下河。

#### 3.6.5 

## 天坑 tiankeng

由溶洞大厅崩塌或落水洞侵蚀扩大形成的峭壁环绕、规模能达数百米的岩溶负地形。

注 $ ^{1} $ ：通常其口径和深度不小于百米，容积大于百万立方米，底部（曾）与地下河相连接。

注2：根据天坑成因差别，分为塌陷型天坑和侵蚀型天坑。

##### 3.6.5.1 

## 塌陷型天坑 collapsed tiankeng

由地下河形成溶洞大厅，后因顶板崩塌露出地表而成的天坑。

##### 3.6.5.2 

## 侵蚀型天坑 erosional tiankeng

由地表河对落水洞、竖井侵蚀扩大形成的天坑。

### 3.7 

## 岩溶水 karst water

赋存于岩溶化岩体中的地下水。

注：岩溶水的显著特点是分布极不均匀。

#### 3.7.1 

## 内源水 autogenic water

岩溶地区内部由大气降水形成的水源。

#### 3.7.2 

## 外源水 allogenic water

从非岩溶区流入岩溶区的水源。

#### 3.7.3 

## 含水层 aquifer

含水并能传输与给出相当水量的岩土层。

#### 3.7.4 

## 隔水层 aquiclude

透水性极弱的岩层。

#### 3.7.5 

## 岩溶含水层 karst aquifer

含地下水的岩溶化岩层。

#### 3.7.6 

## 承压水 confined water

充满于两个隔水层间的具有承压性质的地下水。

#### 3.7.7 

## 非承压水 unconfined water; ground water; phreatic water

地下水面以下，第一个稳定隔水层以上具有自由水面的水。

#### 3.7.8 

## 岩溶泉 karst spring

岩溶水向地表流出的天然露头。

#### 3.7.9 

## 地下河 underground river

地下通道中具有河流主要特征的岩溶水。

#### 3.7.10 

## 伏流 swallet stream

地表河流在岩溶地区的管道状潜伏段。

注：与地下河的主要区别：伏流有明显进出口，且进口水量为出口水量的主要来源；地下河则无明显进口，流量在径流过程中不断增大。

#### 3.7.11 

## 断头河 reculee

以陡壁下流出的岩溶泉或地下河为源头的河流。

#### 3.7.12 

## 地下湖 cave lake

天然岩溶洞穴中，具有自由水面、流动缓慢、面积较大的地下水体。

#### 3 \.7\.13

## 跌水潭 plunge pool

在地下河瀑布或跌水下方，由漩涡状水流的侵蚀、溶蚀作用形成的似圆形深潭。

### 3.8 

## 岩溶基准面 karst base level

某一地区由地下水循环产生的岩溶作用向地下发展所能达到的下限。

### 3.9 

## 岩溶分带 karst zones

根据岩溶水动力和岩溶作用差异而划分出的垂向分带。

#### 3.9.1 

## 表层岩溶带 epikarst zone

渗流带顶部，裸露可溶岩与上覆土层交界面以下一定厚度内岩溶和裂隙强烈发育的地带。

注：表层岩溶带厚度通常  $ 5 \, m \sim 30 \, m $ 。

#### 3.9.2 

## 渗流带 vadose zone

非饱和带

地表以下和地下水面以上的地带。

注：水流常不具静水压力且不连续，受控于雨水和地表水垂向下渗过程，岩溶形态以垂向为主。

#### 3.9.3 

## 岩溶过渡带 karst transition zone; epiphreatic zone

浅潜流带

渗流带与潜流带之间，由于地下水位升降变化而发育的岩溶带。

注：该岩溶带有时与季节变动带重叠。

#### 3.9.4 

## 潜流带 phreatic zone

水平流动带

地下水面以下的岩溶带。

注：常具静水压力且连续，大部分水平溶洞发育在这一岩溶带中。

#### 3.9.5 

## 深部滞流带 stagnant phreatic zone

深部缓流带

当地岩溶基准面以下，地下水运动受区域地质构造控制，缓慢地流向更远、更低基准面的岩溶带。3.9.6

## 岩溶交互带 karst hyporheic zone

岩溶地区地表河流与周边岩溶基质（含沉积物、基岩等）地下水之间物质能量频繁转化的地带。 $ ^{*} $ 注：这种物质能量转化作用在孔隙性岩溶含水层中十分明显。

### 3.10 

## 洞穴 cave; grotto

岩体内形成的人能进入的天然地下空间。

#### 3.10.1 

## 洞穴系统 cave system

结构复杂的枝状或网状多洞口洞穴。

#### 3.10.2 

洞腔 cavity

岩体内的空腔。

#### 3.10.3 

## 洞穴围岩 cave host rock

母岩

围绕洞穴空腔的原生基岩岩体。

## 4 岩溶洞穴类型

### 4.1 

溶洞 karst cave

岩溶作用形成的洞穴。

#### 4.1.1 

石膏洞 gypsum cave

石膏地层中形成的洞穴。

#### 4.1.2 

盐岩洞 salty cave

盐岩地层中形成的洞穴。

#### 4.1.3 

## 砾岩洞 conglomerate cave

钙质砾岩地层中形成的洞穴。

#### 4.1.4 

## 硫酸洞 sulfuric acid cave

地下硫化物氧化后所产生的硫酸溶蚀碳酸盐岩形成的洞穴。

注：通常由不规则的迷宫状洞腔组成，周壁能见到海绵状溶窝。

#### 4.1.5 

## 钙华洞 tufa cave

由钙华堆积或溶蚀形成的冠状、岩屋状洞穴。

#### 4.1.6 

礁石洞 reef cave

在珊瑚或海绵形成的礁石内发育的洞穴。

注：该类洞穴大多数为原生洞穴。

### 4.2 

冰洞 ice cave

堆积常年不融冰体的洞穴或部分洞道。

### 4.3 

## 水洞 water cave; active cave

当前仍有岩溶地下水流且处于发育中的洞穴。

### 4.4 

## 旱洞 dry cave; inactive cave

干洞

地下河消失后仅有零星地下水活动的洞穴。

### 4.5 

## 削顶洞 roofless cave; unroofed cave

无顶洞

洞顶岩体遭受溶蚀、剥蚀、崩塌等作用后，形成的有残留洞壁、洞穴堆积的岩溶地貌。

### 4.6 

平洞 horizontal cave

洞穴通道起伏平缓的溶洞。

### 4.7 

## 落水洞 swallow hole; ponor

消水洞

洼地、谷地底部或边缘消泄地表水的洞穴。

### 4.8 

## 竖井 shaft

由落水洞进一步发育或洞穴顶板塌陷形成的深井状通道。

注：深度达数米至上千米。

### 4.9 

## 蓝洞 blue hole

陆地岩溶地区水深较大的溶潭，或岩溶海岸浅滩、岩溶湖底部的水下竖井。

### 4.10 

## 穿洞 light through cave

两端开口并透光的洞穴。

### 4.11 

## 脚洞 foot cave

在峰林平原、岩溶盆地、岩溶谷地的石峰山脚，由洪水在地下水面附近侵蚀、溶蚀形成的水平洞穴。

### 4.12 

## 侧翼边缘洞穴 flank margin cave

在碳酸盐岩岛屿或海岸带的淡水透镜体边缘，由混合溶蚀作用形成的不规则椭圆形洞穴。

### 4.13 

## 雨水型洞穴 meteoric cave

表生洞穴

由岩溶地区地表和地下水位之间自由流动的地下水形成的洞穴。

### 4.14 

## 热水型洞穴 hypogenic cave

深成溶洞

自下向上运移的深部热水形成的洞穴。

### 4.15 

## 渗流带洞穴 vadose cave

在地下水面以上，自由流动的岩溶水溶蚀、侵蚀形成的洞穴。

### 4.16 

## 潜流带洞穴 phreatic cave

地下水面以下潜水含水层中发育的洞穴。

注：洞道断面呈圆形、椭圆形。

### 4.17 

## 浅潜流带洞穴 epiphreatic cave

发育于潜水位附近的近水平延伸洞穴。

注：是记录地壳抬升、基准面蚀低的重要证据。

## 5 岩溶洞穴成因

### 5.1 

## 岩溶洞穴学 karst speleology

研究岩溶洞穴相关的自然与人文的科学。

注：包括研究岩溶洞穴的地质、水文、气象、生物、考古、文化与艺术，以及探测技术与绘图等。

### 5.2 

## 洞穴成因 speleogenesis

洞穴发育演化从原始孔隙开始到最终退化为削顶洞穴的各种地质作用和地质过程。

#### 5.2.1 

## 侵蚀 erosion

流水、波浪、风等对岩石及其风化物进行的物理破坏和搬运作用。

#### 5.2.2 

## 溶蚀 solution: dissolution

水对可溶性岩石进行的化学溶解和搬运作用。

#### 5.2.3 

## 混合溶蚀 mixture corrosion

浓度或温度不同的饱和岩溶水溶液混合后，由于溶液饱和度降低而产生的溶蚀作用。

#### 5.2.4 

## 差异溶蚀 differential solution

由可溶岩的岩性、结构和地质构造的非均质性，以及水溶液的温度、压力、浓度的差异而导致的不同程度的溶蚀。

#### 5.2.5 

## 凝结水溶蚀 condensation corrosion

由空气对流过程中的水汽吸收  $ CO_{2} $  或  $ H_{2}S $  且凝结于洞壁或钟乳石表面而产生的溶蚀、侵蚀作用过程和现象。

注：凝结水在洞壁形成窝穴，对洞壁或钟乳石表面产生二次溶蚀导致其表皮似鳞片状剥落。

### 5.3 

## 反重力侵蚀 antigravitative erosion

岩溶地区洞道被碎屑沉积物充填后，地下水向上溶蚀洞顶的过程和现象。

### 5.4 

## 洞穴顶蚀作用 cave stopping

洞腔尤其溶洞大厅向上发育的所有地质过程和现象。

### 5.5 

## 洞穴崩塌 cave breakdown

洞顶或洞壁的岩体突然脱离围岩，以垂直运动为主，翻滚跌落而下的过程和现象。

### 5.6 

## 岩溶塌陷 karst collapse

在岩溶地区，由于下部岩体中的洞穴扩大而导致顶板岩体的塌落；或上覆土层中的土洞顶板因自然或人为因素失去平衡产生下沉或塌落。

### 5.7 

## 洞穴削顶作用 cave unroofing

岩溶地区地下洞道因地表蚀低、洞内崩塌导致洞顶重力失衡垮塌露出地表的过程和现象。

### 5.8 

## 洞穴石化和活化 cave fossilisation and rejuvenation

因岩溶地下水位的反复调整，导致岩溶洞穴发育呈现停滞、再发育的过程和现象。

### 5.9 

## 脱气作用 degassing

受物理、化学环境变化的影响，二氧化碳气体从溶液中逸出的现象。

## 6 岩溶洞穴形态

### 6.1 

## 岩溶洞穴形态 karst cave form

岩溶作用形成的洞道形态、洞壁形态和洞穴堆积形态。

### 6.2 

## 洞道形态 passage form

洞穴大形态

洞穴的空间展布和洞道的平面、剖面、断面形态。

#### 6.2.1 

## 滴水线 dripline

洞口上方岩壁系列滴水形成于地面的线型痕迹。

注：滴水线是洞穴开口的起始点。

#### 6.2.2 

## 洞口 cave entrance

洞穴的开口。

注：通常以平洞口滴水线或竖井口边缘线为标志。

#### 6.2.3 

## 洞道 cave passage

洞穴系统中形态多样、大小不一的地下通道。

注：按规模分为主洞和支洞，支洞规模通常比主洞小。

#### 6.2.4 

## 单一廊道状洞穴 single-passage cave

仅有一个洞道的洞穴，多为洞穴系统发育的早期阶段。

#### 6.2.5 

## 树枝状洞穴 branchwork cave

由离散补给源的管道流溶蚀、侵蚀形成的几乎无闭合回路的洞穴系统。

注：下游方向洞道变少但体量增加。

#### 6.2.6 

## 网状洞穴 anastomotic maze

由许多曲形管道闭合成环路交织的洞穴系统。

#### 6.2.7 

## 迷宫洞穴 labyrinth; maze cave

由各种方向、不同规模的洞道相互连通组成的近水平网状洞穴系统。

#### 6.2.8 

## 海绵状洞穴 spongework maze

洞道组合空间形态类似海绵空隙结构的洞穴系统。

#### 6.2.9 

## 洞厅 cave chamber

洞穴系统中相对宽大的洞道。

注：通常形成于洞道交汇处或单一洞道中溶蚀、侵蚀、崩塌强烈的部位。

#### 6.2.10 

## 潜水塘 sump

洞顶被淹没的地下水洞道。

#### 6.2.11 

## 虹吸管 siphon

一段倒“U”形充水洞道。

## GB/T 43217—2023

#### 6.2.12 

## 裂缝 rift

顺垂直或近乎垂直的节理或断层发育的狭长洞道。

### 6.3 

## 岩屋 rock shelter

岩龛

悬崖或陡坎下内凹的洞腔。

注：通常由地表水溶蚀、风蚀，或生物、融冻、差异风化作用所形成。

### 6.4 

## 天生桥 natural bridge

近地表洞穴或地下河的洞顶崩塌后，残留顶板两端与地面连接形成中间悬空的桥状地貌。

### 6.5 

## 天窗 karst window; skylight

地下河或洞穴顶板通向地表的透光部分。

### 6.6 

## 洞穴溶蚀形态 speleogens; cave karren

洞穴小形态

由地下水或洞穴水流的溶蚀和侵蚀作用在洞穴周壁形成并遗留下的各种微地貌形态。

注：如波痕及各种坑、穴、沟、槽和突出物等。

#### 6.6.1 

## 窝穴 pocket

地下洞穴水流在洞壁基岩表面溶蚀、侵蚀而成的凹坑状微地貌负形态。

#### 6.6.2 

## 天井 aven

洞道上方不露出地表的竖井状通道。

#### 6.6.3 

## 囪道 chimney

洞道上方不露出地表的垂直或近乎垂直的近圆形洞道。

注：向道与天井类似，但规模小于天井。

#### 6.6.4 

## 天沟 ceiling channel; half tube

洞顶发育的蜿蜒曲折、截面半圆的溶沟。

注1：与早期洞腔共生的洞穴，通常是洞穴遭碎屑堆积物充填后，后期流水在承压状态下对洞顶溶蚀、侵蚀所形成。

注 $ ^{2} $ ：早期潜水带发育的洞穴。

#### 6.6.5 

## 天锅 dome

洞顶因溶蚀作用形成倒置圆锅状窝穴，或因崩塌作用形成的穹窿状窝穴。

#### 6.6.6 

## 穹窩 cupolas

洞顶倒置的、相互交织的半圆形窝穴群。

#### 6.6.7 

## 天钟 bell hole

## 负石笋

洞腔上方长轴完全垂直的喇叭状窝穴，常成群出现，深度明显大于直径。

#### 6.6.8 

## 贝窝 scallop

## 流浪

成群出现于洞壁的贝壳状、波状或匙状凹坑。

注：其剖面不对称，从陡坡到缓坡为古水流流向，其大小与水的流速成反比。

#### 6.6.9 

## 纵沟 longitudinal flutes

洞壁上纵向平行的溶蚀凹槽，外形类似于古罗马建筑石柱上的凹沟。

#### 6.6.10 

## 横沟 transverse flute

横向翻滚的涡流形成的宽大贝窝状溶痕。

注：有关资料表明，横沟宽度能达2 m，而普通贝窝宽度为1 cm~20 cm。

#### 6.6.11 

## 泄沟 drainage channels

重力作用下汇聚的水流，沿裸露基岩面下泄，形成深浅、宽窄不一的冲沟。

#### 6.6.12 

## 网状溶沟 anastomosis

无方向性缓慢流动的承压水流顺岩层层层面裂隙溶蚀形成的二维交织状沟槽。

#### 6.6.13 

## 地下壶穴 pothole

水流在地下河河床上可溶岩表面侵蚀、溶蚀形成的近圆形凹坑。

#### 6.6.14 

## 溶隙 grike

水沿岩溶裂隙流动，溶蚀、侵蚀形成的槽状形态。

#### 6.6.15 

## 海绵溶窝 spongework

承压水在密集裂隙或孔隙的岩层中混合溶蚀，或周期性洪水侵蚀，形成的三维肥皂泡状溶窝。

#### 6.6.16 

## 刃窝 echinoliths

高速涡流在湍急的地下河道中溶蚀、侵蚀形成的相互交错、边缘锐利的溶窝。

#### 6.6.17 

## 蚀面 etched surface

重力作用和水体表面张力作用下的薄膜水在基岩面上溶蚀形成如电路板焊点一样的蚀余形态。

#### 6.6.18 

## 窗格溶痕 boxwork

差异溶蚀作用形成的岩脉凸起的窗格状蚀余形态。

#### 6.6.19 

## 边槽 notch

洞壁上近水平的溶沟。

注：边槽常成层出现，不受地层层面控制，是历史时期长期稳定的地下水水位记录。

#### 6.6.20 

## 吊岩 rock pendant

因差异溶蚀而残留于洞顶、洞壁的基岩突出物。

#### 6.6.21 

## 向光性溶痕 phototrophic karren

洞口弱光带基岩表面的菌藻类等光敏生物参与差异溶蚀形成的朝向光源的小管、石棒、石刺。

## 7 岩溶洞穴堆积

### 7.1 

## 洞穴堆积 cave sediments

洞内保存或形成的机械堆积、化学堆积和生物堆积。

#### 7.1.1 

## 碎屑堆积 clastic sediments

由流水作用搬运的黏土和砂砾、重力崩塌岩块、物理风化岩屑、化学溶蚀残余物以及生物残留的粪便、遗骸等组成的堆积物。

##### 7.1.1.1 

## 黏土堆积 clay sediments

由流水搬运、化学溶蚀残余的黏土矿物为主要组成的堆积物。

##### 7 \.1\.1\.2

## 崩塌堆积 collapse sediments

洞口、洞壁、洞顶基岩、次生化学沉积物等崩塌，在洞底形成的块石、碎石和角砾堆积物。

#### 7.1.2 

## 生物堆积 biotic sediments; guano

由动物(蝙蝠、鸟类等)的排泄物及遗骸所形成的土状堆积物。

注：该堆积物是洞内磷酸盐矿物的主要来源。

#### 7.1.3 

## 洞穴冰堆积 cave ice sediments

冬季气温低于冰点或高海拔、高纬度岩溶地区因气候寒冷而在洞内形成的季节性或常年冰体。

#### 7.1.4 

## 次生化学沉积物 speleothems

钟乳石

在洞穴环境中形成的次生矿物或同质异象矿物集合体。

注：常见次生矿物包括方解石、文石、石膏。

##### 7.1.4.1 

## 重力水沉积 gravitational water deposits

由滴水、流水、溅水等重力水及其水动力机制控制下形成的次生化学沉积物。

##### 7.1.4.2 

## 非重力水沉积 nongravitational water deposits

非重力作用下由毛细水、薄膜水或静水形成的次生化学沉积物。

##### 7.1.4.3 

## 协同沉积 synergetic deposits

多种水动力机制协同作用形成的次生化学沉积物。

注：以滴水和静水协同作用形成的钙膜晶锥最为典型。

##### 7.1.4.4 

## 叠置沉积 superimposed deposits

不同时期或不同阶段的沉积物附着、包裹、重合或叠置在一起形成的沉积形态。

##### 7.1.4.5 

## 异因同形沉积 allogeneic deposits

形态相似但成因有别的次生化学沉积物。

### 7.2 

## 滴水沉积 dripping water deposits

滴石

洞壁或洞顶的水流滴落过程中因脱气作用导致水溶液过饱和而形成的次生化学沉积物。 $ ^{*} $ 注：包括鹅管、石钟乳、石笋和石柱等。

#### 7.2.1 

## 石钟乳 stalactite

洞顶滴水形成的次生化学沉积物。

注 $ ^{1} $ ：悬挂于洞穴顶部，形如冰锥。

注2：其初始形态为鹅管，以后逐渐围绕鹅管增长，因此具有中空的同心圆状结构。

##### 7.2.1.1 

## 鹅管 soda straw

洞顶垂直向下生长且孔径基本一致的细长中空管状次生化学沉积物。

##### 7.2.1.2 

## 纺锤状石钟乳 spindle stalactite

在叠置沉积作用下，石钟乳在池水中形成的纺锤状复合体。

##### 7.2.1.3 

## 乳房状石钟乳 breast like stalactite

由疏松碳酸钙皮壳包裹，具致密-疏松互层结构，且上部膨胀的象形石钟乳。

注：乳房状石钟乳是重力水与非重力水协同，二氧化碳脱气与水分蒸发共同作用形成的次生化学沉积物。

##### 7.2.1.4 

## 云朵石 cave clouds

在滴水、池水协同作用下，形成于洞壁或负角度洞顶的云朵状、乳房状次生化学沉积物。

注：与形成于气下环境的乳房状石钟乳不同，形态上比后者更加饱满圆滑。其形成机理目前尚有争议。

##### 7 \.2\.1\.5

## 向光石钟乳 light-oriented stalactite

由于生物作用致使洞口弱光带石钟乳生长方向偏离垂线而倾向洞口方向的次生化学沉积物。

##### 7.2.1.6 

## 石喷头 showerhead stalactite

洞顶水流凌空向下喷射过程中形成的、外形似淋浴喷头的石钟乳。

注：以广西乐业县蜂子垱溶洞内的石喷头最为著名，其因形似鲤鱼吐水而被称为鲤鱼嘴。

##### 7.2.1.7 

## 倒置云盘 folia

在滴水和池水协同沉积作用下，形成于地下水位附近的钟形、倒置杯状、云盘状或蘑菇状水下石钟乳。

注：俗称地狱之钟，主要分布于墨西哥、古巴、美国佛罗里达等地溶洞中。对其形成机理目前尚有争议。

#### 7.2.2 

## 石笋 stalagmite

在滴水沉积作用下，形成的由下而上生长的次生化学沉积物。

##### 7.2.2.1 

## 灯台石 lampstand stalagmite

在叠置沉积作用下，形成于池水中的灯台状、荷叶状石笋复合体。

##### 7.2.2.2 

## 棕榈状石笋 palm-like stalagmite

在滴水和溅水的协同沉积作用下，形成的棕榈叶柄状、棕榈树干状石笋复合体。

##### 7.2.2.3 

## 板状石笋 board-like stalagmite

在滴水沉积与洞道定向气流协同作用下，形成的扁平状石笋。

#### 7.2.3 

## 石柱 column: pillar

在滴水沉积作用下，相向生长的石钟乳和石笋相连后形成的柱状次生化学沉积物。

### 7.3 

## 流水沉积 flowing water deposits; flowstone

流石

流水运动过程中，因脱气导致水溶液过饱和而形成的次生化学沉积物。

注：根据产出位置分为顶流石（石蓬）、壁流石（石幔）和底流石（钙板）。

#### 7.3.1 

## 石蓬 canopy

洞顶或流石边缘悬空垂挂的一种蓬状流石。

#### 7.3.2 

## 石幔 cave drapery

洞壁或洞顶的连续性薄层水流逐层沉积形成的褶状、薄片状流石。

注：根据形态的差异，分为石帘（cave curtain）、石瀑布（stone waterfall）和石旗（cave flag）。

#### 7.3.3 

## 石盾 cave shield

由两块平行的钙板组成的外形似盾状次生化学沉积物。

注1：石盾是由略具承压性质的裂隙水从裂口流出时形成的。从裂隙口开始，形成两个板面，并向外呈环形逐层生长。裂隙水流量较大时，常与石幔伴生。

注2：直立于洞底的石盾称为地盾(cave ground shield)。

#### 7.3.4 

## 钙板 calcareous plate

由洞底片状薄层水流形成的板状流石。

### 7.4 

## 池水沉积 pool water deposits

以池水为控制因素，由池水边缘的薄水效应、池中滴水扰动、静水蒸发等导致二氧化碳脱气，水溶液过饱和，形成于水池底部、水池边缘或水池其他介质边缘的次生化学沉积物。

注：池水沉积能是协同沉积，如钙膜晶锥、莲花盆等，也能是静水沉积，如钙膜、水下晶花等。

#### 7.4.1 

## 边石 rimstone

水池边缘形成的环状次生碳酸钙沉积物。

#### 7.4.2 

## 边石坝 rimstone dam; gour

在滴水、泉水周围或跌水下方形成的、总体凸向下游的环状边石群。

#### 7.4.3 

## 微石坝 microgour

由细小片状水流在流石表面形成的宽度和深度均小于1 cm的边石群。

#### 7.4.4 

## 莲花盆 lily pad; cave lotus

云盆

池水和滴水协同作用导致二氧化碳脱气，伴随池水水位上升而由中心向外、向上生长形成的底小面大的圆盘状或浑圆状次生化学沉积物。

#### 7.4.5 

## 钙膜 calcite raft

穴筏

浮在池水表面，受池水表面张力支撑的膜状方解石晶片。

#### 7.4.6 

## 钙膜晶锥 raft cone

池水水面持续生成的钙膜，不断受到洞顶滴水的打击而沉入池底，逐步堆积形成的似锥体状沉积物。

## 石珊瑚 cave coral

几乎没有溢流的池水受洞顶滴水扰动而形成于池边，或水下其他介质边缘上的珊瑚状、犬牙状和塔状方解石晶花。

#### 7.4.8 

## 穴珠 cave pearl; pisolite

水池中饱和的水溶液受到洞顶滴水的扰动，包裹砂粒、岩粒等介质而形成的具有同心圆结构的珠状次生碳酸钙沉积。

### 7.5 

## 毛细水沉积 capillary deposit

依靠水的表面张力运移的水体因蒸发过饱和而形成的方解石、石膏或其他次生矿物沉积。

注：如卷曲石、文石花、石膏花。

#### 7.5.1 

## 卷曲石 helictite; eccentric stalactite

在非重力水作用下，附着在洞壁、堆积物表面沿任意方向弯曲生长的枝状、丝状次生化学沉积物。

#### 7.5.2 

## 方解石石花 calcite flower

在非重力水作用下，附着洞壁、洞穴堆积物表面生长的方解石晶花。

注：方解石大部分都是在常温下溶解和再结晶沉积而成，质纯呈白色或无色，但如含杂质，则呈黄色、棕色、褐色、红色、绿色等。

#### 7.5.3 

## 文石花 aragonite flower; frostwork; anthodites

在非重力水作用下，附着洞壁和洞穴堆积物表面生长的树枝状或放射状的文石晶花。

注：其组成矿物与方解石相似，但晶体形态不同。文石晶体多柱状、枝状（anthodites）、纤维状（frostwork）、皮壳状、

豆状、放射状的集合体形状；方解石常见晶体结构为菱面体和偏三角面体。

#### 7.5.4 

## 石膏花 gypsum flower; cave cotton

在非重力水作用下，附着洞壁生长的石膏沉积物。

注：洞中石膏通常以白色、透明的花瓣状、片状、丝发状、纤维状、针状、棒状晶体形式出现在洞穴矿物中。

#### 7.5.5 

## 石毛发 cave hair

由单晶体构成的纤维状、发丝状石膏晶花。

### 7.6 

## 凝结水沉积 condensation deposit

当裸露岩石表面的温度低于循环空气露点时，空气水汽混合空中离子、颗粒物后过饱和，在洞壁凝结形成。

注：如石葡萄、月奶石。

#### 7.6.1 

## 石葡萄 botryoid; grape formation; spherical stalactites

洞壁上类似葡萄串的群体小珠子状次生化学沉积物。

注：通常呈同心圆结构，直径不足1 cm。由于形成环境条件的不同，分为气下石葡萄、水下石葡萄。石葡萄为多成因沉积物，其成因包括但不限于滴水、毛细水、凝结水、池水水位周期变化等。

#### 7.6.2 

## 月奶石 moonmilk

洞中凝结水通过微生物作用而沉积形成的粉状（干燥）或糊状（潮湿），具可塑性的白色多矿物微晶聚合体。

注：其主要矿物成为方解石、水菱镁矿、碳酸钙镁矿、文石和白云石等。

### 7.7 

## 溅水沉积 splashing water deposit

水体飞溅过程中导致二氧化碳脱气，岩溶水溶液过饱和形成的次生化学沉积物。

注：如棕榈石笋上的棕榈片、洞壁上的石蘑菇等。

### 7.8 

## 洞穴矿物 cave minerals

由物理、化学或生物化学反应过程在洞穴生成的次生矿物。

注：常见的洞穴矿物有方解石、文石、石膏、月奶石、硝石、芒硝、泻利盐、天青石、重晶石、明矾石、羟基磷灰石、萤石、针铁矿等。

## 8 岩溶洞穴气象

### 8.1 

## 洞穴气候学 cave climatology

研究洞内空气温度、湿度、气压、运动等气象要素的空间分布特征及变化的学科。

### 8.2 

## 洞穴小气候 cave microclimate

洞穴形成的明显有别于地表气候的独特时空气候模式。

### 8.3 

## 洞穴空气湿度 cave air humanity

洞穴空气的湿润程度。

注：通常洞穴空气湿度随着距离洞口变远，洞穴空气流通减弱，空气相对湿度升高。

### 8.4 

## 洞穴空气温度 cave air temperature

洞穴空气的冷热程度。

注：通常洞穴空气温度的日、季节、年变化较小，接近当地年均温，且随洞穴的高程和纬度而变化，高程和纬度愈高，洞穴温度愈低。

### 8.5 

## 洞穴空气运动 cave air movement

因洞内外气压差、地下水体运动引起的洞内气体质点的位移现象。

### 8.6 

## 洞穴热对流效应 cave thermal convection effect

洞内外温差引起洞内外气压差而导致的空气流动。

### 8.7 

## 洞穴烟囱效应 cave chimney effect

洞穴系统不同洞口间的温差导致空气压力差而引起的洞穴空气垂向对流运动。

### 8.8 

## 洞穴气压效应 cave air barometric effect

洞穴系统各洞口的地表气压差或洞外气压的突变造成压力不平衡而引起的洞穴空气运动。

#### 8.8.1 

## 冷洞 cold cave

冷空气常年下沉洞穴底部的洞口朝上的袋状单洞口洞穴。

#### 8.8.2 

## 暖洞 warm cave

暖空气常年留存洞穴上部的洞口朝下的袋状单洞口洞穴。

注：此处暖洞不包括特殊构造、地热引起的异常暖洞。

#### 8.8.3 

## 冒气洞 blowhole

因洞内外气压差、温度差导致的具有间歇性水汽逸出洞口的洞穴。

### 8.9 

## 洞穴空气二氧化碳 cave air  $ CO_{2} $ 

受洞内地下河流、渗流水体脱气作用和有机物分解作用而扩散到洞穴空气中的二氧化碳。

注：洞内二氧化碳通常高于洞外。

### 8.10 

## 洞穴空气负离子 cave air negative aeroion

存贮于洞穴空气中的负离子。

注：大量的观测数据表明，洞穴空气负离子明显高于洞外，且随湿度升高而增加，但随人类活动影响而降低。

## 9 岩溶洞穴档案

### 9.1 

## 洞穴回春档案 cave rejuvenation archives

曾经脱离地下水位或被填充的地下洞穴，再次被水流溶蚀、侵蚀后（即“回春”或“活化”），所残留的前期洞穴堆积物。

#### 9.1.1 

## 洞顶砾石 gravels on cave ceiling

胶结附着于洞顶的前期地下河砾石沉积。

注：砾石胶结物的年龄接近洞穴碎屑物充填时间。

#### 9.1.2 

## 悬空钙板 suspended flowstone

被回春地下河掏空前期地下河堆积物而残留的钙板。

注：地下河回春掏蚀掉钙板下方的前期堆积层，致使钙板悬于空中，因此钙板年龄指示前期次生化学沉积物填充时间。

#### 9.1.3 

## 水中石笋 stalagmite in water

受地下河“回春”影响，而没于水中的前期干洞中形成的石笋。

注：石笋沉积年龄代表洞穴前期脱水年代。

### 9.2 

## 地质灾变档案 geological disaster archives

保存过去各种地质灾变信息的洞穴现象和洞穴堆积物。

#### 9.2.1 

## 错断石柱 fractured column

由程度较轻的地震或洞穴底板陷落而导致断裂的石柱。

注：石柱错断形成贯通裂隙；有些错断被后期次生碳酸钙沉积所填充，后期沉积物年龄能作为地质灾变发生的时间下限。

#### 9.2.2 

## 倒塌石笋 collapsed stalagmite

地震或洞穴应力调整导致完全倒伏的石笋。

注：其上如沉积有“新生石笋”，其年龄能作为灾变发生的时间下限。

#### 9.2.3 

## 洞顶崩塌面 cave ceiling collapse section

洞顶基岩塌落后留在洞顶具有倒“V”形、倒阶梯状的不光滑拉裂面。

### 9.3 

## 环境气候档案 environmental climatic documents

保存过去环境和气候变化信息的次生化学沉积物。

#### 9.3.1 

## 石笋同位素测年 radioisotopic dating of speleothem

利用放射性同位素的衰变来测定石笋绝对年代的方法。

注：主要放射性同位素是铀-钍和铀-铅。

##### 9.3.1.1 

## 葫芦洞基准 benchmark of Hulu Cave

本世纪初，中国南京葫芦洞石笋末次冰期氧同位素记录采用铀系绝对年代，首次校正了格陵兰冰芯氧同位素记录的冰流模式年代，成为国际上末次冰期古气候记录的年代对比标准。

##### 9.3.1.2 

## 零 岁碳酸钙 zero-year-old calcium carbonate

人工界面上新近沉积的洞穴次生碳酸钙(理论上为取、测样当年沉积)。

注：洞穴化学沉积封闭体系在短时间内（理论上为一年）由 $ ^{238} $ U 和 $ ^{234} $ U 衰变产生的子体 $ ^{230} $ Th 极少，能忽略不计，因

此样品中的 $ ^{230} $ Th 视为几乎全部来自碎屑沉积物，其数值用于该洞穴石笋铀系定年初始钍(Th)的精确校正。

#### 9.3.2 

## 石笋微层 stalagmite laminae

季节冷暖干湿变化导致石笋的物质成分差异或沉积结构差异，从而形成多以年为时间单位旋回的明暗相间或疏松致密互层的显微形态。

##### 9.3.2.1 

## 石笋透光微层 stalagmite transparent laminae

在显微镜透射光照射下能见到的石笋微层。

##### 9.3.2.2 

## 石笋发光微层 stalagmite luminescence laminae

在显微镜紫外光照射下，因石笋有机条带受激发发出荧光而见到的石笋微层。

##### 9.3.2.3 

## 石笋致密/疏松微层 stalagmite compact/porous laminae

肉眼或体视镜下能见的、组成石笋的方解石或文石晶体间孔隙度发生季节性变化而显示的石笋微层。

##### 9 \.3\.2\.4

## 石笋方解石/文石微层 stalagmite calcite/aragonite laminae

由方解石和文石互层旋回而形成的石笋微层。

##### 9 \.3\.2\.5

## 石笋微层年代学 stalagmite laminae counting chronology

在确定石笋微层为年层的基础上，通过微层计数来获得石笋沉积年表的科学方法。

##### 9.3.2.6 

## 石笋微层厚度年表 stalagmite laminae thickness chronology

经过微层计数定年，并逐层量取微层平均厚度所构成的微层厚度变化编年表。

注：石笋微层厚度能与区域气候变化做相关分析。

#### 9.3.3 

## 石笋沉积间断 hiatus in stalagmite deposition

由于区域气候、局地滴水通道改变等原因，导致次生碳酸钙沉积终止，形态上出现相应的间断面。

#### 9.3.4 

## 石笋沉积速率 stalagmite deposition rate

石笋沉积快慢变化特征。

注：石笋生长轴方向方解石生长的厚度（以毫米为单位）与沉积时间（以年至千年为单位）的比值。

#### 9.3.5 

## 石笋同位素记录 stalagmite isotope record

利用石笋同位素反演过去环境和气候变化的时间序列。

注：通常指氧、碳同位素。

#### 9.3.6 

## 亨迪准则 Hendy test

由新西兰科学家亨迪 1971 年提出的洞穴碳酸钙在同位素平衡分馏条件下沉积的判断标准。

注 $ ^{1} $ ：石笋同一生长层中氧同位素比值基本一致。

注 $ ^{2} $ ：石笋同一生长层中氧、碳同位素比值无显著相关。

#### 9.3.7 

## 重复性原则 replication test

利用两个或多个石笋同位素记录的重现性来评估石笋在同位素平衡分馏条件下沉积的新准则。

#### 9.3.8 

## 中国间冰阶 Chinese interstadials: GIS

一个全球气候突变事件的对比标准，指南京葫芦洞石笋氧同位素记录的最近两个冰期内部发生的多次显著千年尺度东亚季风增强事件。

#### 9.3.9 

## 石笋岁差记录 precessional cycles recorded in stalagmites

在天文轨道时间尺度上，主要具有2.3万年岁差变化周期的石笋 $ \delta^{18}O $ 序列。

注 $ ^{1} $ ：其与海洋沉积或黄土堆积主要具有10万年冰量变化周期显著不同，体现了石笋氧同位素对自然界岁差旋回的敏感性。

注2：最长的石笋 $ \delta^{18}O $ 岁差周期序列是中国湖北三宝洞记录，达64万年。

#### 9.3.10 

## 洞穴监测 cave monitoring

为了研究洞穴沉积物的成因机制及其理化指标对洞外气候、环境变化信号的继承性而开展的针对洞穴环境、水文条件、地球化学和沉积速率的监测。

##### 9.3.10.1 

## 洞穴滴水 cave drip water

大气降水经由土壤和表层岩溶系统进入洞穴内部而形成的滴水。

注：滴水是洞穴多次生化学沉积物的物质来源。

##### 9.3.10.2 

## 滴率 drip rate

洞穴滴水在单位时间内滴落的次数或体积。

##### 9.3.10.3 

## 先期沉积 prior calcite precipitation

岩溶水在滴落至石笋表面之前发生的次生碳酸钙沉积，其对石笋记录的气候/环境变化信号如微量元素比值等产生影响。

## 10 岩溶洞穴生物

### 10.1 

## 洞穴生物学 biospeleology

主要研究洞穴生物的结构、功能、发生和发展规律，整合物种的区系组成以及洞穴生物适应洞穴生境的策略与进化机制等。

注：生物学与洞穴学的一个交叉学科。

### 10.2 

## 洞穴生物多样性 cave biodiversity

洞穴中形形色色的生物及其环境所组成的多样性和变异性。

注：包括遗传多样性、物种多样性和生态系统多样性三个层次。

### 10.3 

## 穴居特征 troglomorphy

洞穴动物所表现出的适应洞穴生活的外部形态特征。

注：如眼睛的退化或消失、色素的消失、修长的身体和附肢、发达的感觉毛等。

### 10.4 

## 洞穴分带 cave zonation

根据洞内光线的强弱而具有不同环境特征，洞穴被分为洞口带、洞穴弱光带、洞穴黑暗带和洞穴过渡带。

#### 10.4.1 

## 洞口带 entrance zone

阳光能到达的洞穴区域；洞口带绿色植物能够生长，动物也与洞外相似。

#### 10.4.2 

## 洞穴弱光带 cave twilight zone

阳光虽不能直接到达，但有散射光的洞穴区域。

注 $ ^{1} $ ：洞穴弱光带的光、温度、气压等都随地表的日变化和季节变化而变化。

注 $ ^{2} $ ：喜洞穴动物多生活在弱光带，部分耐弱光的植物也能生活在弱光带。

#### 10.4.3 

## 洞穴黑暗带 cave dark zone

恒温带

完全黑暗的无光区域。

注：洞穴黑暗带恒温、高湿，是真洞穴动物生活的地方。

#### 10.4.4 

## 洞穴过渡带 cave transition zone

洞穴变温带

位于黑暗带和弱光带之间的区域。

### 10.5 

## 洞穴生态系统 cave ecosystem

洞穴生物群落与其环境之间，由于物质循环、能量流动和信息传递形成的相互联系的统一整体。

### 10.6 

## 洞穴食物链 food chain inside cave

洞穴生态系统中，以外源输入有机质作为来源，各种生物之间通过捕食或取食形成的物质和能量转化的“链状”关系。

注：如马陆取食腐殖质，斑灶马捕食马陆，蚰蜒捕食斑灶马，睑虎捕食蚰蜒。

### 10.7 

## 洞穴生物 cave organisms: cave life

存在或生活在洞穴中的各类生物。

注：包括洞穴微生物、洞穴植物和洞穴动物。

#### 10.7.1 

## 洞穴动物 cave fauna

在黑暗无光、弱光的洞穴环境中生长、发育的动物群。

##### 10.7.1.1 

## 偶洞穴动物 trogloxenes

本来生活在洞外，但由于某种偶然缘故进入洞内的动物。

注：如鼠类、昆虫类等。

##### 10.7.1.2 

## 喜洞穴动物 troglophiles

既能在洞内生活也能在洞外生活，或至少部分生长、发育期需要（倾向于）在洞穴完成的动物。 $ ^{*} $ 注：如部分灶马。

##### 10.7.1.3 

## 真洞穴动物 troglobites

已完全适应黑暗洞穴环境且在洞外无法生存的动物。

注：如盲步甲、盲鱼、双尾虫等。

##### 10.7.1.4 

## 粪生动物群落 guano community

洞中以动物粪便为营养基础的所有动物种群。

注：部分为真洞穴动物，形态特化常不明显。如马陆、跳虫等。

##### 10.7.1.5 

## 贫养动物群落 oligotrophic community

洞中不以动物粪便为营养基础的所有动物种群的集合。

注：多为真洞穴动物，穴居形态显著特化。如盲步甲、双尾虫等。

#### 10.7.2 

## 洞穴植物 cave flora

适应并生存于洞穴环境，具有喜钙、耐旱及耐阴湿等特点的植物。

注：多分布于洞穴的洞口带和弱光带、天坑底部及旅游布设的灯源附近，具有适应洞穴环境的特征，如叶面积增加、叶厚度降低、气孔数减少、密被柔毛、茎延长、分枝减少等。

#### 10.7.3 

## 洞穴微生物 cave microbiome

洞穴内存在的细菌、真菌、古菌、病毒等。

##### 10.7.3.1 

## 洞穴银 cave silver

洞壁上白色、黄色、灰色或粉红色等不同颜色的微生物菌落或菌斑。

注：厚度常为  $ 1 \, mm $  左右的生物膜样斑点，能连片生长达几平方米。有时能为小水珠覆盖，反射出光线。

##### 10.7.3.2 

### 荚膜组织胞浆菌荚膜变种 Histoplasma capsulatum var. cap-sulatum

一种双相型真菌，有荚膜及芽生孢子，菌丝细长分隔，为组织胞浆菌病的病原真菌之一。

注 $ ^{1} $ ：能在温暖潮湿的地方及动物体内繁殖生长，洞穴中首选栖息地为蝙蝠粪便及其污染的土壤。

注2：由荚膜组织胞浆菌引起的感染性疾病称为洞穴病(cave disease)；在我国引起洞穴病的组织胞浆菌主要为荚膜组织胞浆菌荚膜变种。

## 11 岩溶洞穴探测

### 11.1 

## 洞穴调查 cave investigation

以洞穴为对象开展的各类调查活动。

### 11.2 

## 洞穴探险 caving; spelunking

对洞穴进行探奇、解秘的一项科研或休闲活动。

### 11.3 

## 探洞者 caver; spelunker; potholer

爱好并实地进入洞穴探险的人。

### 11.4 

## 单绳技术 single rope technique; SRT

借助上升器、下降器等器械在单绳上实现升降、横移的技术。

#### 11.4.1 

## 起始确保 belay

起点保护站

由一个防弹锚或至少两个独立锚设置的绳索线路起点。

#### 11.4.2 

## 重复确保 rebelay

一条绳索线路上除起始确保之外的所有锚点保护装置。

#### 11.4.3 

## 确保安装 rigging

锁具、保护站、绳索等设备的安装过程。

#### 11.4.4 

## 确保卸载 derigging

锁具、保护站、绳索等设备的拆卸过程。

#### 11.4.5 

## 绳降 pitch

必须依靠单绳技术探测的一段陡坎、陡坡、竖井状洞道。

### 11.5 

## 抓结技术 prusiking

探洞者依托抓结而非机械上升器和下降器在单绳上实现的升降技术。

注 $ ^{1} $ ：抓结为通过一小段辅绳以特定方式环绕主绳数圈所打的绳结。

注2：在无负荷时能沿主绳自由上下滑动，一旦有负荷时则通过摩擦力紧紧锁住主绳。

### 11.6 

## 钉攀技术 bolt climbing

探洞者通过在岩壁上设置系列确保点，使用单绳和器械自下而上的攀登技术。

### 11.7 

## 洞穴潜水 cave diving

探洞者在至少部分充满水的洞穴中进行的探测活动。

#### 11.7.1 

## 洞窟潜水 cavern diving

探洞者在有自然可见光的洞穴水域中进行的探测活动。

注：如岩溶泉口内侧、地下河天窗岩壁下有自然光的水域。

#### 11.7.2 

## 全洞穴潜水 full cave diving

探索者在无自然可见光且充满水的洞穴、洞道中进行的探测活动。

#### 11.7.3 

## 气室 air room; air pocket

潜水通过的洞穴中，局部有空气的水上空间。

### 11.8 

## 洞穴救援 cave rescue

利用洞穴探险技术，对因迷路、受伤等被困于洞穴环境内的人员进行救治并转移出洞的活动。

### 11.9 

## 洞穴摄影 cave photography

利用影像设备记录洞穴环境和探洞过程的行为。

### 11.10 

## 洞穴测绘 cave surveying

对洞道走向、形态大小、环境特征进行数据、文字记录并绘制洞穴地图的活动。

#### 11.10.1 

## 无纸化洞穴测绘 paperless cave surveying

利用整合距离、方位、倾角的电子测量设备获取洞道形态特征数据，通过蓝牙导入个人终端，软件自动存储和管理测量数据实现直接在终端屏幕上绘制草图的测量技术。

#### 11.10.2 

## 三 维扫描洞穴测绘 three dimensional(3D) scanning cave surveying

利用陆地三维激光扫描系统，对洞腔及洞内目标物表面进行高精度密集扫描，获取大量三维点云数据，而后建立三维可视化立体模型，最终获得溶洞形态精确数据和真实数字影像的技术。

#### 11.10.3 

## 洞穴平面图 cave plan

表现洞穴平面投影轮廓和特征要素的图。

#### 11.10.4 

## 洞穴截面图 cave cross section

断面图

表现洞道断面轮廓和特征要素的图。

#### 11.10.5 

## 洞穴剖面图 cave profile

沿测线展开绘制，表现洞穴纵向轮廓和特征要素的图。

注：分延展剖面图（展开测线绘制）和投影剖面图（不展开测线绘制）。

#### 11.10.6 

## 洞长 cave length

洞穴系统所有洞道的中心线长度之和。

#### 11.10.7 

## 洞宽 cave width

测道中垂直于洞道轴线任意点至左右洞壁的横向距离。

#### 11.10.8 

洞高 cave height

洞道中洞底至洞顶的垂线距离。

#### 11.10.9 

洞穴垂深 cave depth

洞穴系统内最高点和最低点的高度差。

#### 11.10.10 

洞道投影面积 cave floor area

整个洞道的平面投影面积。

11.10.11

洞道表面面积 cave surface area

整个三维洞道的表面积之和。

#### 11.10.12 

洞穴体积 cave volume

整个洞腔的容积。

## 12 岩溶洞穴旅游

### 12.1 

## 洞穴景观 cave landscape

岩溶洞穴中自然的或人类活动留下的景象。

注：包括洞穴溶蚀形态、堆积形态、地下水体、洞穴生物、洞穴气象、洞穴文化等。

### 12.2 

洞穴景观评价 cave landscape evaluation

确定洞穴旅游价值的景观要素的评估。

### 12.3 

洞穴开发 cave exploitation

对天然洞穴采取的调查、评价、建设和利用过程。

### 12.4 

## 游览洞穴 show cave

配备一定游览设施对公众开放且具有商业行为的洞穴。

#### 12.4.1 

## 洞穴游客容量 cave carrying capacity

某一时段内，游览洞穴的自然环境、人工环境和社会经济环境所能承受的游客及其相关活动在规模和强度上的最大值。

#### 12.4.2 

## 洞穴解说 cave guide interpretation

将洞穴游览信息传递给游客的过程。

#### 12.4.3 

## 游览洞穴生命周期 show cave life cycle

游览洞穴开发过程中的探查、参与、发展、巩固、停滞、衰落或复苏等发展周期。

### 12.5 

## 洞穴研学 karst cave HIBL(hands-on inquiry based learning)

以岩溶洞穴为对象，开展的探究式学习和科普教育活动。

### 12.6 

## 洞穴医疗 spleotherapy

利用洞穴小环境，对病患进行的辅助性康复治疗手段。

### 12.7 

## 洞穴康养 cave healthy care

依托于洞穴环境与小气候而开展的疗养、康体、休闲等一系列有益人类身心健康的活动。

### 12.8 

## 洞穴污染 cave pollution

人类进入洞穴探游、工农业生产、旅游开发等活动对洞穴环境造成的污染。

### 12.9 

## 洞穴保护 cave conservation

修复和维护洞穴，以尽量减少和防止人类活动对脆弱洞穴系统的不利影响。

注：洞穴系统具有相对封闭和十分脆弱的特点，维护洞穴地质环境和水文系统，保护地表生态系统，加强对洞穴水文、气候、空气、生物、沉积作用的监测是洞穴保护的基本措施。

### 12.10 

## 灯光植物 lampen flora

洞穴开发后，在人工光源附近繁殖的菌类、藻类、苔藓、蕨类和种子植物。

## 13 洞穴文化

### 13.1 

## 洞穴文明 cave civilization

以穴居集体生活为特征的早期人类文明阶段。

#### 13.1.1 

## 洞穴遗址 cave ruins

保存有古代人类生活历史并留有原生文化遗迹(堆积)的天然洞穴。

注：洞穴遗址的年代主要为旧石器时代和新石器时代。

#### 13.1.2 

## 穴居 cave dweller

一种以洞穴为栖息空间的居住方式。

#### 13.1.3 

## 洞葬 cave graveyard

将逝者安葬于洞中的一种丧葬方式。

注：常见于贵州、广西等地的苗族丧葬。

#### 13.1.4 

## 洞穴熬硝 cave nitrating

从洞穴硝土中提炼硝酸钾的传统技术。

注：熬硝流程是将硝土捣碎，过筛，用水过滤，得硝酸盐，重复此过程净化硝酸盐溶液，然后用草木灰，即碳酸钾溶液进行淋滤，使碳酸钾溶于水中，置换钙、镁离子，碳酸钙或碳酸镁沉淀，得硝酸钾。

### 13.2 

## 洞穴文化 cave culture

人类在洞穴内活动并依托洞穴创造出的文明遗迹和记忆。

#### 13.2.1 

## 洞穴艺术 cave art

人类在洞穴活动过程中创造的能引发人的美感、能被欣赏的雕刻、绘画、建筑、文学等艺术品。

#### 13.2.2 

## 洞穴壁画 cave painting

人类采用雕刻、涂画或堆塑的方法在洞壁上刻绘的各种图形。

#### 13.2.3 

## 洞穴石刻 cave stone carving

人类雕刻在洞壁上的文字、图案、碑碣、摩崖造像等雕塑艺术品。

#### 13.2.4 

## 洞藏 cave storage

利用洞穴黑暗无光、恒温恒湿、空气洁净等特点来储藏物品的一种方法。

## 索 引

## 汉语拼音索引

B 滴水线 …… 6.2.1    
地下水河 …… 3.7.9    
板状石笋 …… 7.2.2.3    
贝窝 …… 6.6.8    
崩塌堆积 …… 7.1.1.2    
边槽 …… 6.6.19    
边石 …… 7.4.1    
边石坝 …… 7.4.2    
表层岩溶 …… 3.5.1    
表层岩溶带 …… 3.9.1    
表生洞穴 …… 4.13    
冰洞 …… 4.2    
C 洞道表面面积 …… 11.10.11    
洞道投影面积 …… 11.10.10    
侧翼边缘洞穴 …… 4.12    
差异溶蚀 …… 5.2.4    
承压水 …… 3.7.6    
池水沉积 …… 7.4    
重复确保 …… 11.4.2    
重复性原则 …… 9.3.7    
穿洞 …… 4.10    
窗格溶痕 …… 6.6.18    
次生化学沉积物 …… 7.1.4    
闰道 …… 6.6.3    
错断石柱 …… 9.2.1    
D 洞穴熬硝 …… 13.1.4    
洞穴保护 …… 12.9    
单绳技术 …… 11.4    
单一廊道状洞穴 …… 6.2.4    
倒塌石笋 …… 9.2.2    
倒置云盘 …… 7.2.1.7    
灯光植物 …… 12.10    
灯台石 …… 7.2.2.1    
滴率 …… 9.3.10.2    
滴石 …… 7.2    
滴水沉积 …… 7.2    
洞穴滴水 …… 9.3.10.1

洞穴顶蚀作用 …… 5.4    
洞穴动物 …… 10.7.1    
洞穴堆积 …… 7.1    
洞穴分带 …… 10.4    
洞穴过渡带 …… 10.4.4    
洞穴黑暗带 …… 10.4.3    
洞穴回春档案 …… 9.1    
洞穴监测 …… 9.3.10    
洞穴截面图 …… 11.10.4    
洞穴解说 …… 12.4.2    
洞穴景观 …… 12.1    
洞穴景观评价 …… 12.2    
洞穴救援 …… 11.8    
洞穴开发 …… 12.3    
洞穴康养 …… 12.7    
洞穴空气二氧化碳 …… 8.9    
洞穴空气负离子 …… 8.10    
洞穴空气湿度 …… 8.3    
洞穴空气温度 …… 8.4    
洞穴空气运动 …… 8.5    
洞穴矿物 …… 7.8    
洞穴平面图 …… 11.10.3    
洞穴剖面图 …… 11.10.5    
洞穴气候学 …… 8.1    
洞穴气压效应 …… 8.8    
洞穴潜水 …… 11.7    
洞穴热对流效应 …… 8.6    
洞穴溶蚀形态 …… 6.6    
洞穴弱光带 …… 10.4.2    
洞穴摄影 …… 11.9    
洞穴生态系统 …… 10.5    
洞穴生物 …… 10.7    
洞穴生物多样性 …… 10.2    
洞穴生物学 …… 10.1    
洞穴石化和活化 …… 5.8    
洞穴石刻 …… 13.2.3    
洞穴食物链 …… 10.6    
洞穴探险 …… 11.2    
洞穴体积 …… 11.10.12    
洞穴调查 …… 11.1    
洞穴微生物 …… 10.7.3

洞穴围岩 …… 3.10.3  
洞穴文化 …… 13.2  
洞穴文明 …… 13.1  
洞穴污染 …… 12.8  
洞穴系统 …… 3.10.1  
洞穴小气候 …… 8.2  
洞穴小形态 …… 6.6  
洞穴削顶作用 …… 5.7  
洞穴烟囱效应 …… 8.7  
洞穴研学 …… 12.5  
洞穴医疗 …… 12.6  
洞穴遗址 …… 13.1.1  
洞穴艺术 …… 13.2.1  
洞穴银 …… 10.7.3.1  
洞穴游客容量 …… 12.4.1  
洞穴植物 …… 10.7.2  
洞葬 …… 13.1.3  
断面图 …… 11.10.4  
断头河 …… 3.7.11  
  
E  
  
鹅管 …… 7.2.1.1  
  
F  
  
反重力侵蚀 …… 5.3  
方解石石花 …… 7.5.2  
纺锤状石钟乳 …… 7.2.1.2  
非饱和带 …… 3.9.2  
非承压水 …… 3.7.7  
非可溶岩 …… 3.2  
非重力水沉积 …… 7.1.4.2  
粪生动物群落 …… 10.7.1.4  
峰丛 …… 3.6.1  
峰林 …… 3.6.2  
伏流 …… 3.7.10  
负石笋 …… 6.6.7  
  
G  
  
钙板 …… 7.3.4  
钙华洞 …… 4.1.5  
钙膜 …… 7.4.5

钙膜晶锥 …… 7.4.6  
干洞 …… 4.4  
隔水层 …… 3.7.4  
  
H  
海绵溶窝 …… 6.6.15  
海绵状洞穴 …… 6.2.8  
含水层 …… 3.7.3  
旱洞 …… 4.4  
亨迪准则 …… 9.3.6  
恒温带 …… 10.4.3  
横沟 …… 6.6.10  
虹吸管 …… 6.2.11  
葫芦洞基准 …… 9.3.1.1  
环境气候档案 …… 9.3  
混合溶蚀 …… 5.2.3  
  
J  
荚膜组织胞浆菌荚膜变种 …… 10.7.3.2  
溅水沉积 …… 7.7  
礁石洞 …… 4.1.6  
脚洞 …… 4.11  
卷曲石 …… 7.5.1  
  
K  
喀斯特 …… 3.3  
可溶岩 …… 3.1  
  
L  
蓝洞 …… 4.9  
冷洞 …… 8.8.1  
砾岩洞 …… 4.1.3  
莲花盆 …… 7.4.4  
裂缝 …… 6.2.12  
零岁碳酸钙 …… 9.3.1.2  
流痕 …… 6.6.8  
流石 …… 7.3  
流水沉积 …… 7.3  
硫酸洞 …… 4.1.4  
漏斗 …… 3.6.3.1  
落水洞 …… 4.7

## M

M  
  
毛细水沉积 …… 7.5  
冒气洞 …… 8.8.3  
迷宫洞穴 …… 6.2.7  
母岩 …… 3.10.3  
  
N  
  
内源水 …… 3.7.1  
黏土堆积 …… 7.1.1.1  
凝结水沉积 …… 7.6  
凝结水溶蚀 …… 5.2.5  
暖洞 …… 8.8.2  
  
O  
  
偶洞穴动物 …… 10.7.1.1  
  
P  
  
贫养动物群落 …… 10.7.1.5  
平洞 …… 4.6  
坡立谷 …… 3.6.3.2  
  
Q  
  
起点保护站 …… 11.4.1  
起始确保 …… 11.4.1  
气室 …… 11.7.3  
潜流带 …… 3.9.4  
潜流带洞穴 …… 4.16  
潜水塘 …… 6.2.10  
浅潜流带 …… 3.9.3  
浅潜流带洞穴 …… 4.17  
侵蚀 …… 5.2.1  
侵蚀型天坑 …… 3.6.5.2  
穹窝 …… 6.6.6  
全洞穴潜水 …… 11.7.2  
确保安装 …… 11.4.3  
确保卸载 …… 11.4.4  
  
R  
  
热水型洞穴 …… 4.14  
刃窝 …… 6.6.16  
溶洞 …… 4.1

溶蚀 …… 5.2.2 树枝状洞穴 …… 6.2.5  
溶隙 …… 6.6.14 竖井 …… 4.8  
乳房状石钟乳 …… 7.2.1.3 水洞 …… 4.3  
S …… 水平流动带 …… 3.9.4  
水中石笋 …… 9.1.3  
三维扫描洞穴测绘 …… 11.10.2 碎屑堆积 …… 7.1.1  
深部缓流带 …… 3.9.5  
深部岩溶 …… 3.5.3  
深部滞流带 …… 3.9.5  
深成溶洞 …… 4.14 探洞者 …… 11.3  
深成岩溶 …… 3.5.2 天窗 …… 6.5  
渗流带 …… 3.9.2 天沟 …… 6.6.4  
渗流带洞穴 …… 4.15 天锅 …… 6.6.5  
生物堆积 …… 7.1.2 天井 …… 6.6.2  
生物岩溶 …… 3.5.4 天坑 …… 3.6.5  
绳降 …… 11.4.5 天生桥 …… 6.4  
石盾 …… 7.3.3 天钟 …… 6.6.7  
石膏洞 …… 4.1.1 脱气作用 …… 5.9  
石膏花 …… 7.5.4  
石幔 …… 7.3.2  
石毛发 …… 7.5.5 外源水 …… 3.7.2  
石喷头 …… 7.2.1.6 网状洞穴 …… 6.2.6  
石蓬 …… 7.3.1 网状溶沟 …… 6.6.12  
石葡萄 …… 7.6.1 微石坝 …… 7.4.3  
石珊瑚 …… 7.4.7 文石花 …… 7.5.3  
石笋 …… 7.2.2 窝穴 …… 6.6.1  
石笋沉积间断 …… 9.3.3 无顶洞 …… 4.5  
石笋沉积速率 …… 9.3.4 无纸化洞穴测绘 …… 11.10.1  
石笋发光微层 …… 9.3.2  
石笋方解石/文石微层 …… 9.3.2.4  
石笋岁差记录 …… 9.3.9 喜洞穴动物 …… 10.7.1.2  
石笋同位素测年 …… 9.3.1 先期沉积 …… 9.3.10.3  
石笋同位素记录 …… 9.3.5 向光石钟乳 …… 7.2.1.5  
石笋透光微层 …… 9.3.2.1 向光性溶痕 …… 6.6.21  
石笋微层 …… 9.3.2 消水洞 …… 4.7  
石笋微层厚度年表 …… 9.3.2.6 协同沉积 …… 7.1.4.3  
石笋微层年代学 …… 9.3.2.5 泄沟 …… 6.6.11  
石笋致密/疏松微层 …… 9.3.2.3 悬空钙板 …… 9.1.2  
石钟乳 …… 7.2.1 削顶洞 …… 4.5  
石柱 …… 7.2.3 穴筏 …… 7.4.5  
蚀面 …… 6.6.17 穴居 …… 13.1.2

穴居特征 …… 10.3 岩溶洼地 …… 3.6.3  
穴珠 …… 7.4.8 岩溶峡谷 …… 3.6.4.2  
岩溶槽谷 …… 3.6.4 异因同形沉积 …… 4.1.2  
岩溶地缝 …… 3.6.4.1 游览洞穴 …… 12.4  
岩溶地貌 …… 3.6 游览洞穴生命周期 …… 12.4.3  
岩溶洞穴形态 …… 6.1 雨水型洞穴 …… 4.13  
岩溶洞穴学 …… 5.1 月奶石 …… 7.6.2  
岩溶分带 …… 3.9 云朵石 …… 7.2.1.4  
岩溶干谷 …… 3.6.4.3 云盆 …… 7.4.4  
岩溶谷地 …… 3.6.4 Z  
岩溶过渡带 …… 3.9.3  
岩溶含水层 …… 3.7.5 真洞穴动物 …… 10.7.1.3  
岩溶基准面 …… 3.8 中国间冰阶 …… 9.3.8  
岩溶交互带 …… 3.9.6 钟乳石 …… 7.1.4  
岩溶盲谷 …… 3.6.4.4 重力水沉积 …… 7.1.4.1  
岩溶泉 …… 3.7.8 抓结技术 …… 11.5  
岩溶水 …… 3.7 棕榈状石笋 …… 7.2.2.2  
岩溶塌陷 …… 5.6 纵沟 …… 6.6.9

## 英文对应词索引

## A

active cave 4.3  
  
air pocket 11.7.3  
  
air room 11.7.3  
  
allogeneic deposits 7.1.4.5  
  
allogenic water 3.7.2  
  
anastomosis 6.6.12  
  
anastomotic maze 6.2.6  
  
anthodites 7.5.3  
  
antigravitative erosion 5.3  
  
aquiclude 3.7.4  
  
aquifer 3.7.3  
  
aragonite flower 7.5.3  
  
autogenic water 3.7.1  
  
aven 6.6.2

## B

belay ..... 11.4.1  
bell hole ..... 6.6.7  
benchmark of Hulu Cave ..... 9.3.1.1  
biokarst ..... 3.5.4  
biospeleology ..... 10.1  
biotic sediments ..... 7.1.2  
blowhole ..... 8.8.3  
blue hole ..... 4.9  
board-like stalagmite ..... 7.2.2.3  
bolt climbing ..... 11.6  
botryoid ..... 7.6.1  
boxwork ..... 6.6.18  
branchwork cave ..... 6.2.5  
breast like stalactite ..... 7.2.1.3  
C  
  
calcareous plate ..... 7.3.4  
calcite flower ..... 7.5.2  
calcite raft ..... 7.4.5  
canopy ..... 7.3.1  
capillary deposit ..... 7.5  
cave ..... 3.10  
cave air barometric effect ..... 8.8  
cave air CO₂ ..... 8.9  
cave air humanity ..... 8.3  
cave air movement ..... 8.5  
cave air negative aeroion ..... 8.10  
cave air temperature ..... 8.4  
cave art ..... 13.2.1  
cave biodiversity ..... 10.2  
cave breakdown ..... 5.5  
cave carrying capacity ..... 12.4.1  
cave ceiling collapse section ..... 9.2.3  
cave chamber ..... 6.2.9  
cave chimney effect ..... 8.7  
cave civilization ..... 13.1  
cave climatology ..... 8.1  
cave clouds ..... 7.2.1.4  
cave conservation ..... 12.9

cave coral ..... 7.4.7  
cave cotton ..... 7.5.4  
cave cross section ..... 11.10.4  
cave culture ..... 13.2  
cave dark zone ..... 10.4.3  
cave depth ..... 11.10.9  
cave diving ..... 11.7  
cave drapery ..... 7.3.2  
cave drip water ..... 9.3.10.1  
cave dweller ..... 13.1.2  
cave ecosystem ..... 10.5  
cave entrance ..... 6.2.2  
cave exploitation ..... 12.3  
cave fauna ..... 10.7.1  
cave floor area ..... 11.10.10  
cave flora ..... 10.7.2  
cave fossilisation and rejuvenation ..... 5.8  
cave graveyard ..... 13.1.3  
cave guide interpretation ..... 12.4.2  
cave hair ..... 7.5.5  
cave healthy care ..... 12.7  
cave height ..... 11.10.8  
cave host rock ..... 3.10.3  
cave ice sediments ..... 7.1.3  
cave investigation ..... 11.1  
cave karren ..... 6.6  
cave lake ..... 3.7.12  
cave landscape ..... 12.1  
cave landscape evaluation ..... 12.2  
cave length ..... 11.10.6  
cave life ..... 10.7  
cave lotus ..... 7.4.4  
cave microbiome ..... 10.7.3  
cave microclimate ..... 8.2  
cave minerals ..... 7.8  
cave monitoring ..... 9.3.10  
cave nitrating ..... 13.1.4  
cave organisms ..... 10.7  
cave painting ..... 13.2.2  
cave passage ..... 6.2.3  
cave pearl ..... 7.4.8

cave photography ..... 11.9  
cave plan ..... 11.10.3  
cave pollution ..... 12.8  
cave profile ..... 11.10.5  
cave rejuvenation archives ..... 9.1  
cave rescue ..... 11.8  
cave ruins ..... 13.1.1  
cave sediments ..... 7.1  
cave shield ..... 7.3.3  
cave silver ..... 10.7.3.1  
cave stone carving ..... 13.2.3  
cave stopping ..... 5.4  
cave storage ..... 13.2.4  
cave surface area ..... 11.10.11  
cave surveying ..... 11.10  
cave system ..... 3.10.1  
cave thermal convection effect ..... 8.6  
cave transition zone ..... 10.4.4  
cave twilight zone ..... 10.4.2  
cave unroofing ..... 5.7  
cave volume ..... 11.10.12  
cave width ..... 11.10.7  
cave zonation ..... 10.4  
caver ..... 11.3  
cavern diving ..... 11.7.1  
caving ..... 11.2  
cavity ..... 3.10.2  
ceiling channel ..... 6.6.4  
chimney ..... 6.6.3  
Chinese interstadials ..... 9.3.8  
clastic sediments ..... 7.1.1  
clay sediments ..... 7.1.1.1  
cold cave ..... 8.8.1  
collapse sediments ..... 7.1.1.2  
collapsed stalagmite ..... 9.2.2  
collapsed tiankeng ..... 3.6.5.1  
column ..... 7.2.3  
condensation corrosion ..... 5.2.5  
condensation deposit ..... 7.6  
confined water ..... 3.7.6  
conglomerate cave ..... 4.1.3

cupolas 6.6.6

## D

deep karst 3.5.3  
degassing 5.9  
derigging 11.4.4  
differential solution 5.2.4  
dissolution 5.2.2  
doline 3.6.3.1  
dome 6.6.5  
drainage channels 6.6.11  
drip rate 9.3.10.2  
dripline 6.2.1  
dripping water deposits 7.2  
dry cave 4.4

## E

eccentric stalactite 7.5.1  
echinoliths 6.6.16  
entrance zone 10.4.1  
environmental climatic documents 9.3  
epikarst 3.5.1  
epikarst zone 3.9.1  
epiphreatic cave 4.17  
epiphreatic zone 3.9.3  
erosion 5.2.1  
erosional tiankeng 3.6.5.2  
etched surface 6.6.17

## F

fengcong 3.6.1  
fenglin 3.6.2  
flank margin cave 4.12  
flowing water deposits 7.3  
flowstone 7.3  
folia 7.2.1.7  
food chain inside cave 10.6  
foot cave 4.11  
fractured column 9.2.1  
frostwork 7.5.3  
full cave diving 11.7.2

## G

geological disaster archives 9.2  
GIS 9.3.8  
gour 7.4.2  
grape formation 7.6.1  
gravels on cave ceiling 9.1.1  
gravitational water deposits 7.1.4.1  
grike 6.6.14  
grotto 3.10  
ground water 3.7.7  
guano 7.1.2  
guano community 10.7.1.4  
gypsum cave 4.1.1  
gypsum flower 7.5.4

## H

## I 

ice cave …… 4.2  
  
inactive cave …… 4.4  
  
insoluble rocks …… 3.2

## K

karst …… 3.3  
karst aquifer …… 3.7.5  
karst base level …… 3.8  
karst blind valley …… 3.6.4.4  
karst canyon …… 3.6.4.2  
karst cave …… 4.1  
karst cave form …… 6.1  
karst cave HIBL (hands-on inquiry based learning) …… 12.5  
karst collapse …… 5.6

karst depression ..... 3.6.3  
karst dry valley ..... 3.6.4.3  
karst hyporheic zone ..... 3.9.6  
karst landform ..... 3.6  
karst slot canyon ..... 3.6.4.1  
karst speleology ..... 5.1  
karst spring ..... 3.7.8  
karst transition zone ..... 3.9.3  
karst valley ..... 3.6.4  
karst water ..... 3.7  
karst window ..... 6.5  
karst zones ..... 3.9  
karstification ..... 3.5  
karstology ..... 3.4  
L  
labyrinth ..... 6.2.7  
lampen flora ..... 12.10  
lampstand stalagmite ..... 7.2.2.1  
light through cave ..... 4.10  
light-oriented stalactite ..... 7.2.1.5  
lily pad ..... 7.4.4  
longitudinal flutes ..... 6.6.9  
M  
maze cave ..... 6.2.6  
meteoric cave ..... 4.13  
microgour ..... 7.4.3  
mixture corrosion ..... 5.2.3  
moonmilk ..... 7.6.2  
N  
natural bridge ..... 6.4  
nongravitational water deposits ..... 7.1.4.2  
notch ..... 6.6.19  
O  
oligotrophic community ..... 10.7.1.5  
P  
palm-like stalagmite ..... 7.2.2.2  
paperless cave surveying ..... 11.10.1

passage form ..... 6.2  
peak cluster ..... 3.6.1  
peak forest ..... 3.6.2  
phototrophic karren ..... 6.6.21  
phreatic cave ..... 4.16  
phreatic water ..... 3.7.7  
phreatic zone ..... 3.9.4  
pillar ..... 7.2.3  
pisolite ..... 7.4.8  
pitch ..... 11.4.5  
plunge pool ..... 3.7.13  
pocket ..... 6.6.1  
polje ..... 3.6.3.2  
ponor ..... 4.7  
pool water deposits ..... 7.4  
pothole ..... 6.6.13  
potholer ..... 11.3  
precessional cycles recorded in stalagmites ..... 9.3.9  
prior calcite precipitation ..... 9.3.10.3  
prusiking ..... 11.5

## R

radioisotopic dating of speleothem 9.3.1  
raft cone 7.4.6  
rebelay 11.4.2  
reculee 3.7.11  
reef cave 4.1.6  
replication test 9.3.7  
rift 6.2.12  
rigging 11.4.3  
rimstone 7.4.1  
rimstone dam 7.4.2  
rock pendant 6.6.20  
rock shelter 6.3  
roofless cave 4.5

salty cave …… 4.1.2  
  
scallop …… 6.6.8  
  
shaft …… 4.8  
  
show cave …… 12.4

show cave life cycle ..... 12.4.3  
showerhead stalactite ..... 7.2.1.6  
single rope technique ..... 11.4  
single-passage cave ..... 6.2.4  
siphon ..... 6.2.11  
skylight ..... 6.5  
soda straw ..... 7.2.1.1  
soluble rocks ..... 3.1  
solution ..... 5.2.2  
speleogenesis ..... 5.2  
speleogens ..... 6.6  
speleothems ..... 7.1.4  
spelunker ..... 11.3  
spelunking ..... 11.2  
spherical stalactites ..... 7.6.1  
spindle stalactite ..... 7.2.1.2  
splashing water deposit ..... 7.7  
spleotherapy ..... 12.6  
spongework ..... 6.6.15  
spongework maze ..... 6.2.8  
SRT ..... 11.4  
stagnant phreatic zone ..... 3.9.5  
stalactite ..... 7.2.1  
stalagmite ..... 7.2.2  
stalagmite compact/porous laminae ..... 9.3.2.3  
stalagmite deposition rate ..... 9.3.4  
stalagmite in water ..... 9.1.3  
stalagmite isotope record ..... 9.3.5  
stalagmite laminae ..... 9.3.2  
stalagmite laminae counting chronology ..... 9.3.2.5  
stalagmite laminae thickness chronology ..... 9.3.2.6  
stalagmite luminescence laminae ..... 9.3.2.2  
stalagmite transparent laminae ..... 9.3.2.1  
stalagmite calcite/aragonite laminae ..... 9.3.2.4  
sulfuric acid cave ..... 4.1.4  
sum ..... 6.2.10  
superimposed deposits ..... 7.1.4.4  
suspended flowstone ..... 9.1.2  
swallet stream ..... 3.7.10  
swallow hole ..... 4.7  
synergetic deposits ..... 7.1.4.3

## T

three-dimensional (3D) scanning cave surveying ..... 11.10.2  
tiankeng ..... 3.6.5  
transverse flute ..... 6.6.10  
troglobites ..... 10.7.1.3  
troglomorphy ..... 10.3  
troglophiles ..... 10.7.1.2  
trogloxenes ..... 10.7.1.1  
tufa cave ..... 4.1.5  
  
U  
  
unconfined water ..... 3.7.7  
underground river ..... 3.7.9  
unroofed cave ..... 4.5  
  
V  
  
vadose cave ..... 4.15  
vadose zone ..... 3.9.2  
  
W  
  
warm cave ..... 8.8.2  
water cave ..... 4.3  
  
Z  
  
zero-year-old calcium carbonate ..... 9.3.1.2