

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 26999—2021

代替 GB/T 26999—2011

# Terminology for professional managers

# 职业经理人相关术语

2021-08-20 发布

2021-08-20 实施

## 目次

前言 …… I  
  
1 范围 …… 1  
  
2 规范性引用文件 …… 1  
  
3 基础术语 …… 1  
  
4 考试测评术语 …… 3  
  
5 培训术语 …… 4  
  
索引 …… 5

## 前言

本文件按照 GB/T 1.1—2020《标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

本文件代替 GB/T 26999—2011《职业经理人相关术语》，与 GB/T 26999—2011 相比，除结构调整和编辑性改动外，主要技术变化如下：

——更改了“职业经理人”的有关内容（见3.2，2011年版的2.2）；

——更改了“职业经理”的术语及英文翻译（见3.4，2011年版的2.4）；

——更改了“职业经理人队伍”的英文翻译（见3.5，2011年版的2.5）；

——更改了“企业家”的有关内容（见3.7，2011年版的2.7）；

——将“职业经理人素养”更改为“职业素养”的有关内容（见3.8，2011年版的2.8）；

——将“职业经理人素质”更改为“职业素质”的有关内容（见3.9，2011年版的2.9）；

——更改了“通用能力”的有关内容（见3.10，2011年版的2.10）；

——更改了“专业能力”的有关内容（见3.11，2011年版的2.11）；

——将“文化建设能力”更改为“企业文化建设能力”的术语及英文翻译（见3.22，2011年版的2.22）；

——更改了“危机处理能力”的有关内容（见3.24，2011年版的2.24）；

——更改了“能力”的英文翻译：将“competency”“capacity”和“capability”更改为“ability”（见3.11、3.12、3.14～3.23、3.25～3.28，2011年版的2.11、2.12、2.14～2.23、2.25～2.28）；

——增加了“学习能力”的术语及定义（见3.29）；

——增加了“职业经理人制度”的术语及定义（见3.30）；

——更改了“信度”的有关内容（见4.1，2011年版的3.1）；

——更改了“效度”的有关内容（见4.2，2011年版的3.2）；

——更改了“面试”的术语及定义（见4.4，2011年版的3.4）；

——将“评价中心技术”更改为“评价中心”的术语及定义（见4.5，2011年版的3.5）；

——更改了“考评组织机构”的有关内容（见4.8，2011年版的3.8）；

——更改了“考评实施机构”的有关内容（见4.9，2011年版的3.9）；

——更改了“培训师”的有关内容（见5.1，2011年版的4.1）；

——更改了“企业实训基地”的有关内容（见5.2，2011年版的4.2）。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由全国职业经理人考试测评标准化技术委员会(SAC/TC 502)归口。

本文件起草单位：职业经理研究中心、北京师范大学、河南省人民政府国有资产监督管理委员会、株洲市人民政府国有资产监督管理委员会、中恒企业经营管理人才交流中心、北京职业经理人协会、珠海市职业经理人协会、福建博海工程技术有限公司、福建龙溪轴承（集团）股份有限公司、厦门港务控股集团有限公司、福建省职业经理服务行业协会。

本文件主要起草人：宋志平、王永利、王继承、徐建平、吴晓光、王新伟、刘新明、贾薇、张霄、王晓林、齐晓明、谢敏、温亚震、倪月英、李垣辰、赵长清、田平、李立宏、姜琳琳、王冠宇、苏忠高、陈晋辉、陈志平、谢芸、乐岩。

本文件及其所代替文件的历次版本发布情况为：

——2011年首次发布为 GB/T 26999—2011；

——本次为第一次修订。

# 职业经理人相关术语

## 1 范围

本文件规定了与企业职业经理人相关的基础术语、考试测评术语和培训术语。

本文件适用于企业职业经理人考试测评和培训等相关工作。

## 2 规范性引用文件

本文件没有规范性引用文件。

## 3 基础术语

### 3.1 

## 职业道德 professional ethics

在职场中应遵循的行为规范，包括恪守诚信、公正履职、社会责任和竞业避止。

### 3.2 

## 职业经理人 professional managers

受聘于企业，担任不同层级的领导和管理职务，承担相应的义务和责任，从事经营管理活动，以此为职业的人。

### 3.3 

## 职业化 professionalization

在职场中的态度、道德、礼仪、工作方式和技能等综合表现的标准化、规范化和制度化。

### 3.4 

## 职业经理 professional managers

职业经理人(3.2)群体的统称，也泛指企业经营管理职业化的职位称谓。

### 3.5 

职业经理人队伍 team of professional managers

不同行业、不同专业和不同职位等级的职业经理人(3.2)群体。

### 3.6 

## 经营管理人才 business management professionals

具有职业道德、经营管理知识、经验和能力，为企业创造价值的各类经营管理人员。

### 3.7 

## 企业家 entrepreneur

一种社会认可的荣誉称号，是指对企业设立、创新和发展起决定性作用的经营管理者。

注：泛指由企业出资人或企业出资人代表中产生的杰出创业者。

### 3.8 

## 职业素养 professionalism

在企业经营管理活动中表现出来的、反映职业内在要求的作风、意识和行为习惯。

### 3.9 

职业素质 professional qualifications

胜任职业岗位应具备的道德、知识、技能和个性的特征。

### 3.10 

通用能力 common ability

在经营管理活动中，各个管理职位都有近似性要求的能力。

### 3.11 

专业能力 professional ability

在经营管理活动中，各个类别的管理职位所必备的特定能力。

### 3.12 

职业能力 occupational ability

在职业活动中，确保完成岗位目标所必备的通用能力、专业能力和技能。

### 3.13 

胜任特征 competency

区分职业经理人绩效优劣的知识、能力和个性等特征。

### 3.14 

团队领导能力 team leadership ability

率领和引导团队成员完成任务，实现发展目标的能力。

### 3.15 

经营决策能力 decision-making ability

在经营管理活动中，进行分析、比较、综合和优化选择的能力。

### 3.16 

变革创新能力 innovative ability

捕捉新事物，提出新设想，形成新方案，取得新成效的能力。

### 3.17 

沟通协调能力 communication and coordination ability

与他人或组织进行信息传递和交流，使各方达成一致的能力。

### 3.18 

目标执行能力 goal execution ability

按照岗位责任和计划，采取措施，完成预定目标的实施能力。

### 3.19 

风险管控能力 risk control ability

预测企业遭受的损失、伤害及面临的不利因素，制定预案，以最低成本达到预定目标的能力。

### 3.20 

战略管理能力 strategic management ability

为实现企业长远发展目标，确保企业持续发展，履行计划、组织、协调和控制的能力。

### 3.21 

人力资源管理能力 human resource management ability

根据企业战略目标，促进人力资源的优化配置、开发培养、科学评价、有效激励和约束，以及提升人力资源管理专业化和职业化水平的能力。

### 3.22 

企业文化建设能力 corporate cultural-building ability

构建企业核心价值体系，建立行为规范，使之成为全员自觉行为的能力。

### 3.23 

## 知识管理能力 knowledge management ability

对企业的知识资源进行开发、应用和创新，使之转化为生产力的能力。

### 3.24 

## 危机处理能力 crisis management ability

对造成企业声誉、经营活动和内部管理负面影响的事件进行有效控制和化解风险的能力。

### 3.25 

## 财务管理能力 financial management ability

分析、处理财务和经营信息，进行资金管理、成本控制和财务决策，保持企业持续运营的能力。

### 3.26 

## 资本营运能力 capital operation ability

对企业投资、融资或并购重组等活动进行决策并组织实施的能力。

### 3.27 

## 市场开拓能力 market development ability

开辟、占领和扩张产品及服务的新区域和网点的能力。

### 3.28 

客户服务能力 customer service ability

关注客户需求，建立、维护和发展客户关系，帮助和服务客户的能力。

### 3.29 

## 学习能力 learning ability

接受及掌握新理念、新知识、新技能、新事物的能力。

### 3.30 

## 职业经理人制度 professional manager system

在涉及职业经理人(3.2)有关活动或行为中需要共同遵守的规程或准则。

## 4 考试测评术语

### 4.1 

信度 reliability

考评结果的一致性、稳定性和可靠性。

### 4.2 

效度 validity

考评结果的有效性和准确性。

### 4.3 

## 区分度 discrimination

试题对考评对象实际水平分辨的程度。

### 4.4 

面试 interview

通过面对面观察和交流的方式，对考评对象素质进行评价的方法。

### 4.5 

## 评价中心 assessment center

将考评对象置于为考评目标而设定的模拟情境中，综合运用无领导小组讨论、文件筐测验、结构化面试、角色扮演和即席演讲等多种测评方法，评价考评对象素质的技术。

### 4.6 

## 心理测验 psychological test

选择代表性和典型性的行为样本，对考评对象的某些心理特征进行量化推断的标准化测评工具。

### 4.7 

## 脑象图人才智能测评技术 electro encephalo quadrant gram talent assessment technology

采用物理学方法或手段，利用计算机系统将实时的、实变的脑电活动转化为一系列的几何图形，通过处理分析，反映人的思维偏好、潜能和行为特征等的技术。

### 4.8 

## 考评组织机构 assessment organization

具有考试测评能力，负责组织职业经理人（3.2）命题、考试、测评和颁发证书等工作并由市场广泛认可或经政府部门指定的机构。

### 4.9 

## 考评实施机构 assessment implementation organization

具有考试测评能力，承担职业经理人（3.2）考试、测评等具体实施工作的机构。

## 5 培训术语

### 5.1 

## 培训师 trainer

具备企业经营管理理论知识和管理经验，采用现代培训理念和手段，传播经营管理知识、训练经营管理能力、提升职业经理人职业道德和职业素养的人员。

### 5.2 

## 企业实训基地 corporate training base

为培训对象培训提供体验和训练的固定场所。

### 5.3 

## 培训满意度 training satisfaction

培训对象评价培训课程、培训方法、教学水平和服务质量等满意程度的量化结果。

## 索引

B  
  
变革创新能力 …… 3.16  
  
C  
  
财务管理能力 …… 3.25  
  
F  
  
风险管控能力 …… 3.19  
  
G  
  
沟通协调能力 …… 3.17  
  
J  
  
经营管理人才 …… 3.6  
  
经营决策能力 …… 3.15  
  
K  
  
考评实施机构 …… 4.9  
  
考评组织机构 …… 4.8  
  
客户服务能力 …… 3.28  
  
M  
  
面试 …… 4.4  
  
目标执行能力 …… 3.18  
  
N  
  
脑象图人才智能测评技术 …… 4.7  
  
P  
  
培训满意度 …… 5.3  
  
培训师 …… 5.1  
  
评价中心 …… 4.5  
  
Q  
  
企业家 …… 3.7  
  
企业实训基地 …… 5.2

企业文化建设能力 …… 3.22  
区分度 …… 4.3  
R  
人力资源管理能力 …… 3.21  
S  
胜任特征 …… 3.13  
市场开拓能力 …… 3.27  
T  
通用能力 …… 3.10  
团队领导能力 …… 3.14  
W  
危机处理能力 …… 3.24  
X  
效度 …… 4.2  
信度 …… 4.1  
心理测验 …… 4.6  
学习能力 …… 3.29  
Z  
战略管理能力 …… 3.20  
知识管理能力 …… 3.23  
职业道德 …… 3.1  
职业化 …… 3.3  
职业经理 …… 3.4  
职业经理人 …… 3.2  
职业经理人队伍 …… 3.5  
职业经理人制度 …… 3.30  
职业能力 …… 3.12  
职业素养 …… 3.8  
职业素质 …… 3.9  
专业能力 …… 3.11  
资本营运能力 …… 3.26

## 英文对应词索引

A  
  
assessment implementation organization 4.9  
assessment organization 4.8  
assessment center 4.5  
  
B  
  
business management professionals 3.6  
C  
  
capital operation ability 3.26  
common ability 3.10  
communication and coordination ability 3.17  
competency 3.13  
corporate cultural-building ability 3.22  
corporate training base 5.2  
crisis management ability 3.24  
customer service ability 3.28  
  
D  
  
decision-making ability 3.15  
discrimination 4.3  
  
E  
  
electro encephalo quadrant gram talent assessment technology 4.7  
entrepreneur 3.7  
  
F  
  
financial management ability 3.25  
  
G  
  
goal execution ability 3.18  
  
H  
  
human resource management ability 3.21  
  
I  
  
innovative ability 3.16  
interview 4.4  
  
K  
  
knowledge management ability 3.23

L  
  
learning ability ..... 3.29  
M  
  
market development ability ..... 3.27  
O  
  
occupational ability ..... 3.12  
P  
  
professional ability ..... 3.11  
professional ethics ..... 3.1  
professional managers ..... 3.4  
professional managers ..... 3.2  
professionalism ..... 3.8  
professional qualifications ..... 3.9  
professional manager system ..... 3.30  
professionalization ..... 3.3  
psychological test ..... 4.6  
R  
  
reliability ..... 4.1  
risk control ability ..... 3.19  
S  
  
strategic management ability ..... 3.20  
T  
  
team leadership ability ..... 3.14  
team of professional managers ..... 3.5  
trainer ..... 5.1  
training satisfaction ..... 5.3  
V  
  
validity ..... 4.2