

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 44478—2024

# 国际贸易术语运输条款运用指南

# Guidelines for the application of transportation clauses in international trade terms

2024-09-29 发布

2025-01-01 实施



## 目次

前言 …… III    
引言 …… IV    
1 范围 …… 1    
2 规范性引用文件 …… 1    
3 术语和定义 …… 1    
4 总体原则 …… 2    
5 国际贸易术语规则缩写代码及简要释义 …… 2    
6 贸易术语规则运用 …… 2    
6.1 通则 …… 2    
6.2 版本选择 …… 3    
6.3 贸易术语规则的选择 …… 3    
6.4 贸易术语规则不处理事项 …… 3    
6.5 用户解释说明 …… 4    
6.6 交货地点、风险和费用 …… 4    
6.7 承运人 …… 5    
6.8 运输方式 …… 5    
6.9 安全 …… 5    
6.10 电子单据 …… 5    
6.11 术语变形条款 …… 6    
7 装运条款的运用 …… 7    
7.1 概述 …… 7    
7.2 装运时间 …… 7    
7.3 装运港（地）、目的港（地）和交货地 …… 7    
7.4 分批装运 …… 8    
7.5 转运 …… 8    
7.6 通知 …… 8    
7.7 装卸条款 …… 9    
8 运输单证 …… 9    
9 货物交付 …… 9    
附录 A（资料性） 国际贸易术语规则缩写代码及简要释义 …… 10    
A.1 国际贸易术语规则分类 …… 10    
A.2 缩写代码及简要释义 …… 10    
附录 B（资料性） 《国际贸易术语解释通则 2010》缩写代码 …… 12    
参考文献 …… 13



## 前言

本文件按照 GB/T 1.1—2020《标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别这些专利的责任。

本文件由中华人民共和国商务部提出。

本文件由全国国际货运代理标准化技术委员会（SAC/TC 489）归口。

本文件起草单位：深圳市坤鑫国际货运代理有限公司、广州元鑫国际控股有限公司、浙江义境通电子商务有限公司、厦门登涵国际船舶管理有限公司、武汉市金点子国际货运代理有限公司、重庆电子工程职业学院、嘉兴市大地物流有限公司、北京九星时代科技股份有限公司、上海新景程国际物流有限公司、上海飞力达国际物流有限公司、新疆德鲁亚国际物流有限公司、中国航空工业供销西北有限公司、上海海事大学、北京交通大学、新疆农业大学机械交通学院、图木舒克市海纳进出口有限公司、和田恒扬对外贸易有限公司、伊犁通瑞达运输有限公司。

本文件主要起草人：金旭峰、林忠、尤申、王学锋、葛炬、纪寿文、向国伦、姚树红、陈峥、苏艺、戢茂、余惠珠、郭降朱、林晓炜、别家昕、曹建峰、陈铭、张文辉、杨希江、侯慧敏、钟晶。

## 引言

在国际贸易中，要顺利实现商品自卖方至买方的转移，离不开货物运输、货物保险等环节的配合。因此，买卖双方除了订立贸易合同之外，还需订立其他合同以保证贸易合同的实现。其中，运输合同是以贸易合同为中心，通过与运输有关的三大主要条款，即货物的贸易术语、装运条款以及支付条款对运输的要求，以保障贸易合同实现为目的而订立的派生合同。因此，国际货物贸易合同与货物运输合同是彼此相互独立的合同，但又相互关联，密不可分。

国际商会于 1936 年首次推出《国际贸易术语解释通则》，详细规定了每个国际贸易术语贸易双方的风险、责任和费用的划分，在进出口业务中得到广泛应用。这一国际贸易惯例的普遍应用提高了双方谈判的效率，降低了谈判难度，在后续合同履行的过程中也有效减少双方的分歧。为了适应国际贸易的不断变化和发展，国际商会每十年做一次修订，其最新版本为《国际贸易术语解释通则 2020》（2020 年 1 月 1 日正式生效）。

目前，在国际运输中，运用最广泛的仍然是海洋运输方式。贸易双方根据价格术语、装运条款等安排国际海上货物运输。承运人和托运人形成运输合同关系。贸易合同中的买方通过受让提单，成为运输合同中的收货人。处理好运输合同中承运人、托运人、收货人三方的关系，使贸易合同与运输合同对各方权利义务的规定既不重叠，也不遗漏，对贸易的正常运行有着至关重要的作用。

# 国际贸易术语运输条款运用指南

## 1 范围

本文件确立了与国际贸易术语运输条款运用相关的总体原则，给出了国际贸易术语规则缩写代码及简要释义、贸易术语规则运用、装运条款的运用、运输单证、货物交付方面的建议和指导。

本文件适用于国际贸易与物流从业人员对与国际贸易术语运输条款运用相关业务的处理与管理，亦可作为行业管理的参考。

## 2 规范性引用文件

下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB/T 28831 国际货运单证缮制规范

GB/T 28832 国际货运单证缮制质量要求

GB/T 31084 国际货运代理运输单证交接规范

GB/T 31085 国际货运代理单证签发规范

GB/T 33895 租船合同装卸时间定义

GB/T 38708 国际贸易货物交付与货款支付的风险控制与防范

《国际贸易术语解释通则 2020》（International rules for the interpretation of trade terms 2020, INCOTERMS 2020）

《跟单信用证统一惯例》（Uniform customs and practice for documentary credits）（国际商会）

## 3 术语和定义

《国际贸易术语解释通则2020》界定的以及下列术语和定义适用于本文件。

### 3.1 

## 国际贸易术语 international trade terms

在国际贸易实践中，用来表示成交价格的构成和交货条件，确定买卖双方风险、责任、费用划分等，并用英文缩写（三个大写字母）表示的一种专门用语。

### 3.2 

## 运输条款 transportation cluses

## 装运条款 shipment terms

国际贸易合同的主要交易条件，买卖双方关于国际货物运输的方式、费用、责任分摊、装卸要求等方面的约定。

注：装运条款的订立与合同性质、运输方式有着密切的关系。装运条款包括装运时间、装运地和目的地、分批装运和转运。在航次租船运输的情况下，还包括装运通知、滞期、速遣以及装运单据等内容。

### 3.3 

## 交货时间 time of delivery

卖方按照贸易合同规定，将贸易合同货物交付给买方或者承运人的期限。

注：交货时间是贸易合同中约束卖方和买方的主要交易条件，可以具体指定日期、时间范围或特定事件发生后的一

段期限。

### 3.4 

## 装运时间 time of shipment

卖方将贸易合同规定的货物装上运输工具或交给承运人的期限。

注：装运时间是确定卖方按贸易合同履行交货义务及承运人责任期间的重要依据。

### 3.5 

## 分批装运 partial shipment

在一个合同项下，将一批货物至少分成两个或多个部分进行装运和交付的运输过程。

注：每次分批装运都可以根据合同约定的时间和条件进行，每个部分都作为独立的装运单位进行处理，可以使用不同的运输方式或运输工具进行运送。

### 3.6 

## 转运 transshipment

在一个合同项下，货物需要中途转换运输工具以完成从装运到目的地的运输过程。

## 4 总体原则

4.1 熟知国际贸易术语规则的性质。

4.2 优先选用最新版本国际贸易术语规则。

4.3 规范使用贸易术语规则，并谨慎使用贸易术语规则的变形。

4.4 若因交易需要而采用其他贸易术语的规则和惯例，宜掌握其内容与国际贸易术语规则相似之处及明显区别。

4.5 掌握贸易合同与派生合同之间的区分、关联和影响，避免使用有相互矛盾的国际贸易术语规则。

4.6 与承运人/保险人约定的运输或保险条款/信用证条款，均宜符合与贸易合同所要求签订的派生合同或取得或提交的单据上的规定。

4.7 正确选择运输方式，处理好托运人、承运人、收货人三方的关系，使贸易合同与运输合同对各方的权利义务的规定既不重叠，也不遗漏。

## 5 国际贸易术语规则缩写代码及简要释义

5.1 国际贸易术语规则缩写代码及简要释义，参照附录 A 的规定。

5.2《国际贸易术语解释通则2010》缩写代码，参照附录B的规定。

## 6 贸易术语规则运用

### 6.1 通则

6.1.1 国际贸易术语规则作为国际惯例，对贸易当事人不产生必然的强制性约束力，其效率来源于当事人的选择，并不自动适用。

6.1.2 国际贸易术语规则不可替代贸易合同，其只有在被并入一份已经存在的合同后才成为合同的一部分。

6.1.3 在贸易合同中含有规定 “[所选择的国际贸易术语规则][指定的港口、地方或点] 和 [国际贸易术语规则版本号]”。

示例：

CIF Shanghai Incoterms 2020

DAP No. 123, ABC Street, Importland Incoterms 2020

6.1.4 国际贸易术语规则与贸易合同内容产生分歧时，以贸易合同为准；与相关的法律产生分歧，以法律为准。

### 6.2 版本选择

最新版本之前的版本并没有自动失效，贸易当事人在订立贸易合同时，仍可以根据自身情况约定选择适用的任何版本。

### 6.3 贸易术语规则的选择

6.3.1 充分了解国际贸易术语规则引言部分的内容。

注：引言解释了规则主要内容及其应用，与贸易合同及其派生合同之间的区分、关联和影响，以及与之前版本之间的差异。

6.3.2 掌握各贸易术语规则下所适用的运输方式，风险转移的交货港口或地点，卖方和买方相互承担的一般义务、交货/提货、风险转移、运输、保险、交货/运输单据、出口/进口清关、查验/包装/标记、费用划分和通知等规定。

6.3.3 选择贸易术语规则时，宜对国际市场行情、货物特性、运输因素（运输方式、运费和附加费、运输线路、成交量与选择相应的运输工具、不同运输方式下的整车或整箱、非整车或拼箱的不同交货规定）、地理因素、通关手续、外汇管制、政府干预等情况或条件进行研判，以符合风险分担、货物控制、货款收付相一致原则及货物性质、运输方式、贸易惯例相匹配原则。

示例1:

如选用的贸易术语规则是由买方安排运输，且不产生具备可流通转让性质，又能够控制货物所有权的海运提单时，则买方需要在卖方交货之前或完成交货同时付清全部货款。相反，如买方在货物离开卖方营业场所前付清全部货款并愿意支付合理的价格，则卖方将贸易术语规则的选用权交给买方。

示例2:

在货物需要在过境点交货的情况下，则可采用公路或是铁路运输，并选用适合任何运输方式的指定目的地交货的贸易术语规则。

示例3:

在买卖双方彼此了解的情况下，则可选用所有出口国事宜由卖方办理，所有进口国事宜由买方办理的贸易术语规则。

示例4:

在出口选用 FOB、FCA 术语规则时，卖方尽可能考虑到发生超出自己能力控制的不利情况，如买方是否会及时指定承运人安排运输、指定承运人收货后是否会及时安排装船、货物装船后指定的承运人是否会及时签发海运提单等，其中任一环节发生延迟都可能导致海运提单上加注的装船时间晚于信用证规定中的装船时间，并最终导致卖方交单被开证行拒付的风险。

### 6.4 贸易术语规则不处理事项

注意国际贸易术语规则不涉及所售货物的财产/权利/所有权的转移，不提供贸易合同适用法律、适用于贸易合同的法律制度，也不处理贸易规则中下列事项：

——销售合同究竟是否存在；

——出售的货物的规格；

——价款支付的时间、地点、方式或币种；

——可供寻求的销售合同的违约救济；

——迟延或其他违反合同履行义务所导致的绝大多数后果；

——制裁的影响；

——征收关税；

——进出口禁令；

——不可抗力或艰难情形；

——知识产权；

——违约情况下纠纷解决的方式、地点或法律。

### 6.5 用户解释说明

掌握每一个贸易术语规则定义中所列出使用该术语规则的“使用说明”或“用户解释说明”，其详细解释了使用该贸易术语规则的注意事项、实际业务中可能发生问题的处理等内容，有利于交易双方更精准快速地选择贸易术语规则并为执行合同提供具体解决方案。

示例1:

在《国际贸易术语解释通则2020》中，CFR和CIF贸易术语规则的用户解释说明提示，多个承运人运输影响风险转移点并举实例说明。不同航段由不同承运人负责运输，若双方在合同中未约定交货地点，则默认货物在交给第一承运人时发生风险转移。

示例2:

在《国际贸易术语解释通则2020》中，EXW贸易术语规则的用户解释说明提示，买方谨慎使用该术语规则，即该术语规则是所有贸易术语规则中对卖方的义务规定最少的贸易术语规则，基于货物装载有可能是由卖方操作，装载操作中发生的货物灭失或损坏的风险可能由没有实际参与货物装载的买方承担的风险，以及买方办理出口清关可能遇到困难或阻碍的出口清关风险。

### 6.6 交货地点、风险和费用

6.6.1 在选定的国际贸易术语规则中，宜根据具体情况尽可能地指明港口或地点的具体地理位置，确定具体地理位置对风险和费用的划分至关重要。

示例1:

除在《国际贸易术语解释通则2020》的C组贸易术语规则外，指明的地点表明货物“交付”完成的地点，即风险从卖方转移给买方的地点。

在《国际贸易术语解释通则2020》的D组贸易术语规则下，指明的地点为交货地，也是目的地，卖方要组织运输至该目的地。

在《国际贸易术语解释通则2020》的C组贸易术语规则下，指明的地点表明卖方要组织货物运输并支付运费到该目的地，但该地点并非交货地或交货港。

示例2:

在使用 FOB 贸易术语规则的合同中，若对装运港指定不清，会导致买卖双方就买方向何处派船以便卖方装船和运输货物，以及卖方在何处的船上交货并将货物的风险从卖方转移给买方难以确定。

同样，在使用 CPT 贸易术语规则的合同中，若对目的地指定不清，会导致买卖双方就卖方要签订货物运输合同并支付运费到何地产生疑问。

示例3:

出口贸易中使用 FOB 贸易术语规则时，除考虑船货衔接、物权控制和货物风险与索赔等，还得查清货运代理资信情况以慎防无单放货，并尽量避免在 FOB 术语规则下使用电汇或托收等商业信用收款方式。

6.6.2 贸易术语规则关于费用的规定，并不影响买卖双方就规定的费用清单重新进行约定，或并不影响对可能出现规定之外的费用进行约定。

示例：

如不影响对获取经核实的载货集装箱总质量（VGM）的费用约定。

### 6.7 承运人

6.7.1 从卖方到买方的货物运输过程中，若涉及一个以上的承运人时，宜充分考虑并选择在运输链中的哪个地点上，其所发生的货物移交标志为交货地点和买卖双方之间的风险转移点。

6.7.2 存在多个承运人而每个承运人承担不同的运输行程的情况下，如公路、铁路、航空或水路运输时，宜与一个负责整个运输链的承运人签订一个“联运”运输合同，避免难以识别承运人身份。

6.7.3 宜估计到在某些情况下，虽然货物要从卖方运往买方，但仍然可以在不雇佣任何第三方承运人的情况下进行运输，由卖方或买方使用自有的运输工具安排运输。

示例：

在《国际贸易术语解释通则2020》的D组术语规则下，并不能阻止卖方在不将运输委托给第三方的情况下安排运输，即使用卖方自有的运输工具。同样，对于FCA术语规则下的采购，也不能阻止买方使用自有的运输工具来收取货物并运往买方所在地。

### 6.8 运输方式

6.8.1 尽可能考虑到运输方式的选择影响货物运输过程和货物交付的时间，以及影响对货物包装和运输单证等的要求。

示例1:

空运和海运，对货物包装可能会有不同的要求。

示例2:

同一货物，空运和海运可能会要求出具不同的货物证明，如危险品证明。

示例3:

采用陆运时，可选用 CPT、CIP、FCA 等适合多式联运方式的贸易术语规则。

6.8.2 掌握适用于任何单一运输方式或多式联运方式的贸易术语规则，与适用于海上运输和内河水上运输方式的规则之间的区别。

6.8.3 充分评估交货和风险转移的港口或地点具体情况，就特定类型的贸易合同选择适合于特定运输方式的正确贸易术语规则。

示例：

在《国际贸易术语解释通则2020》中，FOB、CFR和CIF三个常用贸易术语规则不适用于“集装箱堆场至堆场交接方式下”的国际集装箱海上运输。使用这三种术语，卖方通常在货物装船之前，或在船舶抵达装运港之前，就把集装箱货物交给承运人，导致风险转移的时间将从货交承运人，延伸到货物在装运港装上船为止，推迟了运输单据的出单时间，从而延缓了出口方交单收汇的时间。

6.8.4 运输方式的选择与起运港（地）或目的港（地）的约定相适应。

6.8.5 运输方式的选择与约定的运输时间相适应。

### 6.9 安全

在运输和出口/进口清关义务及其费用划分中，宜对贸易术语规则中加入的与安全有关规定进行评估。

示例：

如与运输有关的安全检查，货物除其自身属性以外的原因对生命或财产构成威胁的核查，出口国需要的与所有出口清关手续有关的安全检查，其他与安全有关的许可及此类许可所需的信息。

### 6.10 电子单据

卖方提供的任何单据，根据双方约定可以是纸质或电子形式。没有约定的，则宜按照通常做法

提供。

### 6.11 术语变形条款

6.11.1 在贸易合同中做出了与国际贸易术语规则不同的规定，就视为变形。

6.11.2 当事人可根据具体情况，在贸易合同中修改国际贸易术语规则的适用情形或做出与其不同的规定，以符合自己的交易要求。

6.11.3 在使用术语变形时，宜在合同中明确规定因变形而产生的额外义务，以及双方所承担的费用和风险的划分，包括是否改变风险从卖方转移到买方的时间点，防止履行合同时因双方理解不一致而发生纠纷，造成损失。

示例1:

在 EXW 术语规则下，如将装货责任转由卖方承担，并划分装货过程中的风险，可变形为 “EWX loaded at the Seller’s risk”。

示例2:

在 FOB、CFR 和 CIF 贸易术语规则下，为了进一步划分装货、卸货费用而采取术语变形的方式，其方式包括如下所示。

——FOB术语变形。

FOB Liner Terms（FOB班轮条件）：装船费用按照班轮条件办理，卖方只负责将货物交到港口码头，装卸及平舱、理舱费均由支付运费的一方承担，即买方承担。

FOB Under Tackle（FOB吊钩下交货）：卖方承担的费用截止到买方指定船舶的吊钩所及之处，有关装船的各项费用一概由买方承担。

FOB Stowed 或FOBS（FOB包括理舱）：卖方负责将货物装上船，并支付包括积载费在内的装船费用，多用于杂货船。

FOB Trimmed 或FOBT（FOB包括平舱）：卖方负责将货物装上船，并支付包括平舱费在内的装船费用，多用于散装船。若买方租用自动平舱船时，则卖方退回平舱费用。

FOB Stowed and Trimmed 或 FOBST（FOB 包括积载和平舱）：卖方承担装货、积载和平舱费用。

• CFR Liner Terms（CFR班轮条件）：卸货费按照班轮的条件办理，即买方不承担卸货费。

- CFR Landed（CFR卸到岸上）：卖方承担将货物卸到目的港岸上位置的卸货费，包括从船舶到码头转运时可能发生的驳船费。

• CFR Ex Tackle（CFR吊钩下交货）：卖方承担货物从舱底吊至船边卸离吊钩为止的费用。

- CFR Ex Ship’s Hold（CFR舱底交货）：买方负责将货物从目的港船舱舱底吊卸到码头的费用。——CIF术语规则变形。

• CIF Liner Terms（CIF班轮条件）：卸货费按照班轮的条件办理，卖方承担卸货费用。

- CIF Landed（CIF卸至岸上）：由卖方承担将货物卸到目的港岸上位置的卸货费，包括从船舶到码头之间转运时可能发生的驳船费和码头税费。

- CIF Ex Tackle（CIF吊钩下交货）：卖方承担货物从舱底吊至船边卸离吊钩为止的费用。

- CIF Ex Ship’s Hold（CIF舱底交货）：买方负责将货物从目的港船舱舱底吊卸到码头的费用。

在 FCA、CPT 和 CIP 术语规则下，其中运费已包含了承运人接管货物后装运港的装船费用和目的港的卸货费用，而不必另行说明。

示例3:

运输合同中装卸费用的划分，与贸易术语变形相衔接，通常表现为以下不同的条款。

——Liner Terms（班轮条款）又称Berth Terms（泊位条款）、Gross Terms（总承兑条款）、Free Alongside Ship（FAS）（船边交接货物）。由出租人承担货物装卸费用。

——Free In（FI）：出租人不承担装货费用。

——Free Out（FO）：出租人不承担卸货费用。

——Free In and Out（FIO）：出租人不承担装卸费用。

——Liner In，Free Out：出租人承担装货费用，但不承担卸货费用。

——Free In, Liner Out：出租人不承担装货费用，但承担卸货费用。

——Free In and Out, Stowed and Trimmed（FIOST）：出租人不承担装卸、积载及平舱的费用。在装运大件货物时，如出租人还不承担“绑扎”（Lashed）、“垫舱”（Dunnages）及“加固”（Secured）费用，则在上述规定后增加“绑扎”“垫舱”及“加固”内容，表明出租人还不承担绑扎、垫舱或加固的费用。

## 7 装运条款的运用

### 7.1 概述

贸易合同的装运条款包括运输方式、装运时间（交货时间）、装运地和交货地，宜视不同运输方式确定是否允许转运与分批装运，装运通知，滞期/速遣条款以及运输单据等内容。

### 7.2 装运时间

7.2.1 装运时间，包括但不仅限于以下方法表示：

——具体规定装运期限；

——在收到信用证后若干天装运；

——收到信汇、票汇或电汇后若干天装运；

——采用术语表示交货期。

7.2.2 根据货物和运输工具的来源进行装运时间确定。

7.2.3 装运期限视不同货物和租船订舱的实际情况而定。

7.2.4 宜明确规定装运期。除非特殊情况下，一般不宜采用“立即装运（immediate shipment）”“尽快装运（shipment as soon as possible）”“即速装运（prompt shipment）”等术语。

7.2.5 装运期和贸易合同、运输合同、结算合同等的规定宜保持相互衔接。

7.2.6 不宜在合同中同时规定装运时间和到达时间。

7.2.7 交货有实质性交货和象征性交货两种情况，宜随贸易合同所采用的贸易术语规则而定。

7.2.8 掌握 “装运时间（Time of shipment）” 和 “交货时间（Time of delivery）” 在不同贸易术语规则下的有着不同的定义。在履行 FOB、CIF、CFR 的合同时，卖方在装运港将货物装上船，并取得代表货物所有权的单据时就完成交货任务，此时装运时间和交货时间是同一概念。在采用其他国际贸易术语规则成交时，“装运”与“交货”是两个完全不同的概念。

### 7.3 装运港（地）、目的港（地）和交货地

7.3.1 注意装运港（地）将影响贸易术语规则的选择。

示例：装运地为内陆地点时，不选择 FAS、FOB、CFR、CIF 等贸易术语规则。

7.3.2 注意装运港（地）和目的港（地）将影响货物风险转移的界限。

7.3.3 在适用的贸易术语规则下，尽可能精准确定装运地和交货地。

7.3.4 注意向承运人交货的常用国际贸易术语规则与装运港交货的常用国际贸易术语规则在交货地点、适用的运输方式和风险划分界限上的区别。

7.3.5 在规定装运港（地）和目的港（地）时，注意包括但不仅限于以下内容。

——政府许可进行贸易往来的装运港（地）和目的港（地）。

——明确、合理规定装运港（地）和目的港（地），并注意重名或者范围不清晰的，必要时应注明

国别与所在区位。

——不笼统地以诸如“欧洲主要港口”或“非洲主要港口”等为目的港。

——在采用 “选择港” 时，宜规定选择方行使选择权的方式或时间，或通知对方最后的装运港（地）和目的港（地）的条件；规定因选择港口而发生的附加费用的分摊。

——在采用“选择港”时，备选港口不宜超过3个，且在同一航区、同一航线比较靠近的港口。

——选择安全港时，清楚安全泊位和安全港的相关规定。

——考虑港口具体运输和装卸条件。

### 7.4 分批装运

7.4.1 如因交易数量较大，或由于受备货、运输、市场需求或融资等条件的限制，有必要分期分批交货时，买卖双方宜在合同中订明允许分批装运。

7.4.2 分批装运的方法，包括如下内容：

——只规定允许分批装运，不规定分批的具体时间、批次及数量；

——既规定允许分批装运，又规定分批的具体时间、批次及数量。

7.4.3 在使用信用证结算时，注意以下对分批装运的规定：

——除非信用证明示不准分批装运，在合同中如没有规定允许分批装运，则宜按照《跟单信用证统一惯例》的规定；

——如信用证中规定了每批次的时间和数量，其中任何一期的批次未按规定装运，则本期的批次及以后各期的批次的信用证均失效；

——运输单据表明同一运输工具、同一航次、同一目的地的多次装运（不同时间和地点分别装运），即使其表面上注明不同的装运日期及/或不同的装运港、接受监管地或发运地，不视作为分批装运。

7.4.4 注意分批装运和分期装运的区别。

### 7.5 转运

7.5.1 在货物运往没有运输工具直达的目的港（地）或运往虽有直达但无固定班期或航次较少的目的港（地）时，则在贸易合同中订明“允许转运”的条款，即从装运港（地）至卸货港或目的地的货运过程中进行转装或重装，包括从一运输工具移至另一同类运输方式的运输工具，或由一种运输方式转为另一种运输方式。

7.5.2 宜在贸易合同中订明有关转运的办法和转运费用承担等的事项。

7.5.3 根据《跟单信用证统一惯例》的规定，除非信用证有相反的规定，可允许转运。

### 7.6 通知

7.6.1 贸易术语规则关于通知义务的规定，并不影响买卖双方就通知单据的名称、通知对象、通知内容、制作和发出日期、签署以及注意事项等方面进行详细约定。

7.6.2 在采用租船运输大宗进出口货物的情况下，备货/派船/装船通知的要求均与合同约定、所采用的贸易术语规则或信用证规定的时间相一致。

7.6.3 买卖双方可视备货、海关申报或运输的需要，就贸易术语规则规定之外的其他通知另行约定。

7.6.4 宜按规定的方式、时间、内容、份数发出通知。

7.6.5 与运输相关的通知，包括但不限于：

——备货通知（Notice of cargo preparation）；

——货物备妥通知书（Notification of goods ready）；

——派船通知（Notice of vessel nominating）或（Nominating the name of carrying vessel）；

——装运通知书（Shipping advice）；

——船舶就绪备妥通知书或装卸货准备就绪通知书（Notice of readiness, NOR）；

——船舶（预计）到达或到港通知书［（Advance）arrival notice of ship］；

——船舶（预计）离开或离港通知书［（Advance）departure notice of ship］；

——到货通知书（Arrival notice）；

——交货通知（Delivery note）。

### 7.7 装卸条款

租船合同中有关装卸时间、装卸率、滞期和速遣条款的规定，宜保持与贸易合同有关规定相符合。租船合同装卸时间定义，参照 GB/T 33895 的规定。

## 8 运输单证

8.1 运输单证代表运输中的货物或证明货物已经交付运输的凭证，其反映了与货物运输有关的当事人（如发货人、承运人、收货人等）的责任与权利。

8.2 运输单证的功能能够满足货物交付、货款支付和物权风险控制的需要。

示例1:

如海运提单，一般具有物权凭证功能，而海运、空运、公路和铁路运输的运单一般不具备该功能。

示例2:

如在《国际贸易术语解释通则2020》中C组贸易术语规则下，卖方与承运人签订了租船合同，并将租船合同并入提单条款，有些不利条款可能给买方造成额外的费用支付。

8.3 贸易术语规则关于运输或运输单证或运输保险范围的规定，并不约束承运人或保险人，或者任何所涉及的银行。

8.4 承运人仅受其与另一当事人签订的运输合同的约束出具运输单证，无需出具符合贸易术语规则的运输单据。

8.5 通常运输单证所载明内容，包括贸易合同项下货物、运输方式、经由路径，签发日期，单证的流转程序、功能等，均宜符合约定的要求。

注1：《国际贸易术语解释通则2020》中 CPT 和 CIP 贸易术语规则对通常运输单证的规定：

依照惯例或应买方要求，卖方承担费用，向买方提供其按照A4订立的运输合同项下的通常运输单证。该运输单证载明合同项下货物，且其签发日期在约定的运输期限内。如已凭约定或依惯例，该运输单证还能使买方在指定目的地向承运人索取货物，并能使买方通过向其下家买方转让该单证或通过通知承运人来转卖在途货物。

当该运输单证以可转让方式签发其有数份正本时，则向买方提交全套正本。

注2：《国际贸易术语解释通则2020》中D组贸易术语规则对运输单证的规定：

卖方自付费用向买方提交所要求的任何单据，以便买方能接管货物。

8.6 对特殊或额外需要的单据，提前进行沟通，并在合同中明确列明。

注：《国际贸易术语解释通则2020》对FCA贸易术语规则特别增加已装船批注提单的可选机制。

8.7 运输单证的缮制、签发和交接宜参照 GB/T 28831、GB/T 28832、GB/T 31084 和 GB/T 31085 的规定。

## 9 货物交付

货物交付与货款支付的风险控制与防范，宜符合 GB/T 38708 的规定。

## 附录 A

（资料性）

# 国际贸易术语规则缩写代码及简要释义

### A.1 国际贸易术语规则分类

依照《国际贸易术语解释通则2020》，以运输模式来划分，贸易术语规则分为以下两种方式。

——适用于任何单一运输方式或多式联运方式：

• E组：EXW;

• F组：FCA；

C组：CPT、CIP；

• D组：DAP、DPU、DDP。

——只适用于海上运输和内河运输：

• F组：FAS、FOB；

• C组：CFR、CIF。

### A.2 缩写代码及简要释义

依照《国际贸易术语解释通则2020》，国际贸易术语规则缩写代码及简要释义，见表A.1。

<div style="text-align: center;">表 A.1 国际贸易术语规则缩写代码及简要释义</div>



<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td rowspan="2">分类</td><td rowspan="2">贸易术语</td><td rowspan="2">中文释义</td><td rowspan="2">英文释义</td><td rowspan="2">交货地点</td><td rowspan="2">风险转移</td><td colspan="2">清关责任方</td><td rowspan="2">运输费用</td><td rowspan="2">保险费用</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>出口</td><td style='text-align: center;'>进口</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>E组</td><td style='text-align: center;'>EXW</td><td style='text-align: center;'>工厂交货（...指定交货地点）</td><td style='text-align: center;'>EX Works（...named place of delivery）</td><td style='text-align: center;'>货物产地或卖方所在地工厂或仓库</td><td style='text-align: center;'>货物交由买方处置时</td><td style='text-align: center;'>B</td><td style='text-align: center;'>B</td><td style='text-align: center;'>B</td><td style='text-align: center;'>B</td></tr><tr><td rowspan="3">F组</td><td style='text-align: center;'>FCA</td><td style='text-align: center;'>货交承运人（...指定交货地点）</td><td style='text-align: center;'>Free Carrier（...named place of delivery）</td><td style='text-align: center;'>卖方所在地或其他地点（出口国内地或港口）</td><td style='text-align: center;'>货物装上了买方指定的运输工具时或交由买方指定的承运人或其他人处置时</td><td style='text-align: center;'>S</td><td style='text-align: center;'>B</td><td style='text-align: center;'>B</td><td style='text-align: center;'>B</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FAS</td><td style='text-align: center;'>船边交货（...指定装运港）</td><td style='text-align: center;'>Free Alongside Ship（...named port of shipment）</td><td style='text-align: center;'>在买方指定的出口国装运港内的由买方指定的船边</td><td style='text-align: center;'>货物交到船边时</td><td style='text-align: center;'>S</td><td style='text-align: center;'>B</td><td style='text-align: center;'>B</td><td style='text-align: center;'>B</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FOB</td><td style='text-align: center;'>船上交货（...指定装运港）</td><td style='text-align: center;'>Free on Board（...named port of shipment）</td><td style='text-align: center;'>在买方指定的出口国装运港内的由买方指定的船上</td><td style='text-align: center;'>货物交到船上时</td><td style='text-align: center;'>S</td><td style='text-align: center;'>B</td><td style='text-align: center;'>B</td><td style='text-align: center;'>B</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>C组</td><td style='text-align: center;'>CFR</td><td style='text-align: center;'>成本加运费（...指定目的港）</td><td style='text-align: center;'>Cost and Freight（...named port of destination）</td><td style='text-align: center;'>在出口国装运港船上</td><td style='text-align: center;'>货物交到船上时</td><td style='text-align: center;'>S</td><td style='text-align: center;'>B</td><td style='text-align: center;'>S</td><td style='text-align: center;'>B</td></tr></table>

<div style="text-align: center;">表 A.1 国际贸易术语规则缩写代码及简要释义（续）</div>



<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td rowspan="2">分类</td><td rowspan="2">贸易术语</td><td rowspan="2">中文释义</td><td rowspan="2">英文释义</td><td rowspan="2">交货地点</td><td rowspan="2">风险转移</td><td colspan="2">清关责任方</td><td rowspan="2">运输费用</td><td rowspan="2">保险费用</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>出口</td><td style='text-align: center;'>进口</td></tr><tr><td rowspan="3">C组</td><td style='text-align: center;'>CIF</td><td style='text-align: center;'>成本、保险费加运费（...指定目的港）</td><td style='text-align: center;'>Cost, Insurance, and Freight (...named port of destination)</td><td style='text-align: center;'>出口国装运港船上</td><td style='text-align: center;'>货物交到船上时</td><td style='text-align: center;'>S</td><td style='text-align: center;'>B</td><td style='text-align: center;'>S</td><td style='text-align: center;'>S</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>CPT</td><td style='text-align: center;'>运费付至（...指定目的地）</td><td style='text-align: center;'>Carriage Paid to (...named place of destination)</td><td style='text-align: center;'>指定装运地点</td><td style='text-align: center;'>货交与卖方签约的承运人（S指定）</td><td style='text-align: center;'>S</td><td style='text-align: center;'>B</td><td style='text-align: center;'>S</td><td style='text-align: center;'>B</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>CIP</td><td style='text-align: center;'>运费和保险费付至（...指定目的地）</td><td style='text-align: center;'>Carriage &amp; Insurance Paid to (...named place of destination)</td><td style='text-align: center;'>指定装运地点</td><td style='text-align: center;'>货交与卖方签约的承运人（S指定）</td><td style='text-align: center;'>S</td><td style='text-align: center;'>B</td><td style='text-align: center;'>S</td><td style='text-align: center;'>S</td></tr><tr><td rowspan="3">D组</td><td style='text-align: center;'>DAP</td><td style='text-align: center;'>目的地交货（...指定目的地）</td><td style='text-align: center;'>Delivered at Place (...named place of destination)</td><td style='text-align: center;'>指定的进口国目的地</td><td style='text-align: center;'>将装载在抵达并做好卸载准备的运输工具上的货物（不用卸载）交给买方处置时</td><td style='text-align: center;'>S</td><td style='text-align: center;'>B</td><td style='text-align: center;'>S</td><td style='text-align: center;'>S</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>DPU</td><td style='text-align: center;'>目的地卸货后交货（...指定目的地）</td><td style='text-align: center;'>Delivered at Place Unloaded (...named place of destination)</td><td style='text-align: center;'>指定的进口国目的地</td><td style='text-align: center;'>将货物从已抵达的运输工具上卸下并交由买方处置时</td><td style='text-align: center;'>S</td><td style='text-align: center;'>B</td><td style='text-align: center;'>S</td><td style='text-align: center;'>S</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>DDP</td><td style='text-align: center;'>完税后交货（...指定目的地）</td><td style='text-align: center;'>Delivered Duty Paid (...named place of destination)</td><td style='text-align: center;'>指定的进口国目的地</td><td style='text-align: center;'>卖方完成出口/过境/进口清关，将装载在抵达并做好卸载准备的运输工具上的货物（不用卸载）交给买方处置时</td><td style='text-align: center;'>S</td><td style='text-align: center;'>S</td><td style='text-align: center;'>S</td><td style='text-align: center;'>S</td></tr><tr><td colspan="10">注：B=Buyer买方/进口商承担，S=Seller卖方/出口商承担。</td></tr></table>

## 附录 B

(资料性)

《国际贸易术语解释通则 2010》缩写代码

《国际贸易术语解释通则2010》缩写代码，见表B.1。

<div style="text-align: center;">表 B.1 《国际贸易术语解释通则 2010》缩写代码</div>



<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>代码</td><td style='text-align: center;'>英文名称</td><td style='text-align: center;'>中文名称</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>EXW</td><td style='text-align: center;'>EX WORKS(...named place)</td><td style='text-align: center;'>工厂交货(...指定地点)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>CIP</td><td style='text-align: center;'>CARRIAGE AND INSURANCE PAID TO(...named place of destination)</td><td style='text-align: center;'>运费和保险费付至(...指定目的地)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FCA</td><td style='text-align: center;'>FREE CARRIER(...named place)</td><td style='text-align: center;'>货交承运人(...指定交货地点)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>DAF</td><td style='text-align: center;'>DELIVERED AT FRONTIER(...named place)</td><td style='text-align: center;'>边境交货(...指定地点)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FAS</td><td style='text-align: center;'>FREE ALONG SHIP(...named port of shipment)</td><td style='text-align: center;'>船边交货(...指定装运港)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>DES</td><td style='text-align: center;'>DELIVERED EX SHIP(...named port of destination)</td><td style='text-align: center;'>目的港船上交货(...指定目的港)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FOB</td><td style='text-align: center;'>FREE ON BOARD(...named port of shipment)</td><td style='text-align: center;'>船上交货(...指定装运港)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>DEQ</td><td style='text-align: center;'>DELIVERED EX QUAY(...named port of destination)</td><td style='text-align: center;'>目的港码头交货(...指定目的港)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>CFR</td><td style='text-align: center;'>COST AND FREIGHT(...named port of destination)</td><td style='text-align: center;'>成本加运费(...指定目的港)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>DDU</td><td style='text-align: center;'>DELIVERED DUTY UNPAID(...named place of destination)</td><td style='text-align: center;'>未完税交货(...指定目的地)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>CIF</td><td style='text-align: center;'>COST, INSURANCE AND FREIGHT(...named port of destination)</td><td style='text-align: center;'>成本、保险费和运费(...指定目的港)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>DDP</td><td style='text-align: center;'>DELIVERED DUTY PAID(...named place of destination)</td><td style='text-align: center;'>完税后交货(...指定目的地)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>CPT</td><td style='text-align: center;'>CARRIAGE PAID TO(...named place of destination)</td><td style='text-align: center;'>运费付至(...指定目的地)</td></tr></table>

## 参 考 文 献

[1] GB/T 29193—2023 国际贸易术语解释通则缩写代码

[2] UN/CEFEACT 第 5 号建议书 国际贸易术语解释通则缩略语（UN/CEFEACT Recommendation No. 5—Abbreviations of INCOTERM）