

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 44339—2024

# 大宗粮食收储信息管理技术通则

# Technical specification for information management of bulk grain purchase and storage

2024-08-23 发布

2025-03-01 实施



## 目次

前言 …… III    
1 范围 …… 1    
2 规范性引用文件 …… 1    
3 术语和定义 …… 1    
4 信息管理原则 …… 2    
4.1 准确性 …… 2    
4.2 完整性 …… 2    
4.3 安全性 …… 2    
4.4 合规性 …… 2    
4.5 及时性 …… 2    
4.6 可共享 …… 2    
5 收储信息类别 …… 2    
5.1 基本信息 …… 2    
5.2 购销信息 …… 2    
5.3 仓储保管信息 …… 2    
5.4 运输信息 …… 3    
5.5 安全生产信息 …… 3    
6 技术要求 …… 3    
6.1 信息采集和整理 …… 3    
6.2 信息存储 …… 3    
6.3 信息传递 …… 3    
6.4 信息使用 …… 4    
6.5 信息归档 …… 4    
6.6 信息安全 …… 4    
6.7 信息质量 …… 4    
6.8 其他 …… 4



## 前言

本文件按照 GB/T 1.1—2020《标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由国家粮食和物资储备局提出。

本文件由全国粮油标准化技术委员会（SAC/TC 270）归口。

本文件起草单位：北京物资学院、北京市农林科学院、黑龙江国如生物科技有限公司、河南工业大学、国家粮食和物资储备局科学研究院、中储粮成都储藏研究院有限公司、北京工商大学、航天信息股份有限公司、北京中仪智控科技有限公司。

本文件主要起草人：唐秀丽、钟春艳、王中江、张元、卜轶彪、葛宏义、葛亮、陈卫东、张斌、王植、姜鹏、姜翠红、吴思齐、叶金、蒋玉英、甄彤、陈晋莹、蔡娣、李智、李海生、贺复生、苑江浩、李勇。



# 大宗粮食收储信息管理技术通则

## 1 范围

本文件规定了大宗粮食收储信息管理的原则、收储信息类别和技术要求。

本文件适用于大宗粮食收储各环节信息的采集和应用。

## 2 规范性引用文件

下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB/T 18894 电子文件归档与电子档案管理规范

GB/T 21050 信息安全技术 网络交换机安全技术要求

GB/T 22080 信息技术 安全技术 信息安全管理体系 要求

GB/T 22239 信息安全技术 网络安全等级保护基本要求

GB/T 22240 信息安全技术 网络安全等级保护定级指南

LS/T 1807 粮食信息安全技术规范

## 3 术语和定义

下列术语和定义适用于本文件。

### 3.1 

## 大宗粮食 bulk grain

用于大批量买卖的粮食。

注：主要包括小麦、稻谷、玉米、杂粮、大豆及其成品粮。

### 3.2 

## 大宗粮食收储 bulk grain purchase and storage

大宗粮食从向生产者收购，到为保障粮食消费需求、调节粮食供求、稳定粮食市场价格、应对重大自然灾害或其他突发事件而进行储备的一系列活动。

注：包括大宗粮食的收购、储存、运输等环节。

### 3.3 

## 大宗粮食收储信息 information of bulk grain purchase and storage

伴随大宗粮食收储活动而产生并为收储活动服务的信息。

注：包括文字、图形、语音、图像、视频等。

### 3.4 

## 信息管理 information management

对信息的采集、存储、传递、使用和归档等信息活动过程的管理。

## 4 信息管理原则

### 4.1 准确性

确保粮食收储各个环节信息的准确性。需完整记录大宗粮食收储信息，包括收储信息原始记录及修改痕迹。确保收储信息提供者、设备或系统提供信息的准确性。

### 4.2 完整性

确保粮食收储各环节信息完整性。采集和处理的信息在输入、输出和传输过程中，不被非法授权修改和破坏，保持数据的完整性。

### 4.3 安全性

确保粮食收储各环节的人员所使用设备或系统提供信息的安全可靠。信息系统需进行等级保护，涉密信息系统需进行分级保护。

### 4.4 合规性

确保按照相关法律、法规及标准的要求对大宗粮食收储环节信息进行采集、存储、传递、使用和归档。

### 4.5 及时性

确保记录粮食收储各环节关键信息的及时性。应采用先进的信息处理手段，提高信息时效性。

### 4.6 可共享

确保充分发挥信息的潜在应用价值，力求最大限度使用信息。信息可在有限的范围内实现共享，并且能够依授权对外提供相应数据信息服务，提高信息利用率。

## 5 收储信息类别

### 5.1 基本信息

5.1.1 大宗粮食通用信息，应包括粮食种类、品种、生产年份、产地、数量、等级、储存条件、安全标识等信息。

5.1.2 粮食计划信息，应包括粮食性质、收购计划、销售计划、轮换计划等相关信息。

5.1.3 粮食库存有关的报表、账簿、记账凭证和合同等资料信息。

### 5.2 购销信息

5.2.1 粮食购销基本信息，应包括客户、承运人、运输车辆、时间等相关信息。

5.2.2 粮食出入库信息，应包括扦样、检验及结果、计量、结算等出入库购销信息，相关信息应采用拍照、视频等方式记录。

### 5.3 仓储保管信息

5.3.1 粮库基本信息，应包括所属企业、库点名称、地址、联系方式、仓房、廒间号等相关信息。

5.3.2 储藏期间的粮情与品质质量信息，应包括温度、湿度、水分、害虫、品质质量等信息。

5.3.3 储藏期间的制冷控温、通风、熏蒸、气调等粮食仓储管理的作业信息。

### 5.4 运输信息

5.4.1 粮食在出入库、集并、装卸和运输途中的相关合同文件信息。

5.4.2 粮食运输信息，应包括粮食品种、数量、质量、目的地、运输方式等信息，以及运输过程中的运单信息、图像、视频等信息。

### 5.5 安全生产信息

5.5.1 生产设备及其运行信息记录，应包括名称、用途、地点、状态等。

5.5.2 粮食收储关键环节视频信息，可实现实时视频监控，定期储存和备份。

5.5.3 粮食收储过程粮食安全风险识别信息，可提示安全生产风险点。

## 6 技术要求

### 6.1 信息采集和整理

6.1.1 应根据实际情况，选择无线射频识别技术、智能标签技术、条形码技术、摄像扫描技术、传感器等技术进行信息采集。宜采取自动采集方式，减少人工填录方式。

6.1.2 信息采集遵循准确性、可靠性、全面性和时效性原则，采集应及时，内容应真实、完整。

6.1.3 采集的信息应进行分类与整理，方便浏览和使用。

### 6.2 信息存储

6.2.1 对数据存储宜做到电子化存储，以数据硬盘或云服务存储为主。

6.2.2 存储介质包括光盘、磁盘、电子设备、存储数据库和云平台等，综合考虑存储容量、速度、安全性要求等方面进行选择。

6.2.3 存储技术包括信息安全技术、用户身份证明技术、数据库存储技术等，根据需要选择合适技术。

6.2.4 应采取相应技术手段确保数据安全，防止数据被非法泄露和篡改。电子记录的修改不应遮盖原始的记录信息；信息记录应具有完整的用户操作日志记录功能，且日志不应随意更改。加密应采用单向加密存储，不应破译和逆转。

6.2.5 涉密数据的存储应满足涉密数据保密管理制度要求，并按照保密规定进行采集、存储、处理、传递、使用和销毁，确保涉密数据与备份数据的安全储存。

6.2.6 建立容灾备份机制，防止人为误操作、软件错误、病毒入侵、硬件故障以及自然灾害等灾害带来的危害，应定期对收储信息进行备份，确保信息系统能正常运行，防止数据丢失。

6.2.7 收储信息的存储应满足政府监管部门的调阅取证等监管要求。

6.2.8 存放信息的各类介质应采取相应的保护措施，防止被盗、被毁和受损；需删除和销毁的数据，应具备有效的管理和审批手续。

### 6.3 信息传递

6.3.1 信息传递应符合 GB/T 21050 的相关规定，信息传递过程中的安全技术应符合 GB/T 22239、GB/T 22240 和 LS/T 1807 的规定。

6.3.2 根据实际情况，选择互联网技术、电子数据交换技术、无线通信技术、通用分组无线服务技术、数据融合技术、信息安全技术等信息交换技术进行信息传递交换。

6.3.3 应具有系统登录身份验证机制，体现相关人员审核权限。

6.3.4 应保护电子记录的安全，未授权者不应访问和进入。

6.3.5 操作人员应定期对电子记录系统进行验证，确保电子记录的准确性、真实性、原始性以及能够识别无效或被改变的电子记录。

### 6.4 信息使用

6.4.1 收储信息提供者应建立完整的信息平台与管理制度，并及时更新信息数据，保证大宗粮食收储信息使用时的准确性、适时性和适用性。

6.4.2 收储信息使用者使用未公开性信息时，应严格执行相关申请手续。

6.4.3 收储信息使用者应履行信息保密责任，不应以任何形式传播未公开大宗粮食收储信息。

6.4.4 收储信息使用者不应以任何形式篡改大宗粮食收储信息。

6.4.5 收储信息使用者未经信息提供者允许，不应利用大宗粮食收储信息进行任何商业和研究行为。

6.4.6 所有涉及大宗粮食收储信息的使用应经管理机构进行授权访问，非授权者不应接触。

### 6.5 信息归档

6.5.1 大宗粮食收储信息应按照品类进行归档。

6.5.2 大宗粮食收储信息归档应确保准确性、规范性、完整性和及时性。

6.5.3 归档电子文件按 GB/T 18894 执行。

6.5.4 应建立完整的电子档案管理体系和纸质档案归档库，保证技术性和安全性。

6.5.5 大宗粮食出库后，归档文件保存期限不应少于2年，国家另有规定的除外。

### 6.6 信息安全

应符合 GB/T 22080 的规定。

### 6.7 信息质量

信息的收集遵循真实、准确、全面、完整、实用、规范化的原则。

### 6.8 其他

6.8.1 宜建设标准机房和信息技术基础设施，以降低信息化建设的风险，提高服务水平，改善服务质量。

6.8.2 应建立信息系统管理与操作人员安全管理制度。安全管理制度宜经过论证和审定，以正式文件的形式发放到相关人员手中。安全制度应明确业务管理系统等重要信息系统的安全操作规程。

6.8.3 应制定应急和灾难恢复方案，做好数据备份和灾难恢复措施。同时，应明确说明数据备份和恢复过程的程序。

6.8.4 加强对办公环境的保密管理，不在办公区接待来访人员、工作人员离开座位应确保终端计算机退出登录状态、桌面上没有包含敏感信息的纸版文件等。

6.8.5 机房和办公场地应符合 GB/T 22239 的规定。

