

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 44756—2024

# 平板玻璃加工机械术语

# Terminology of flat glass processing machinery

2024-10-26 发布

2025-05-01 实施



## 前言

本文件按照 GB/T 1.1—2020《标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由中国建筑材料联合会提出。

本文件由全国建材装备标准化技术委员会(SAC/TC 465)归口。

本文件起草单位：佛山市顺德区质量技术监督标准与编码所、蚌埠凯盛工程技术有限公司、广东省机械研究所有限公司、深圳市吉祥云科技有限公司、洛阳理工学院、中国建材机械工业协会、长沙百通新材料科技有限公司、广东俐锋智能科技有限公司、蚌埠朝阳玻璃机械有限公司、佛山市禅城区质量技术协会、天津中材工程研究中心有限公司。

本文件主要起草人：李军生、许弟春、叶坤、王玉敏、李英奇、刘杰、郝向国、黄再福、李彬、夏鹏华、陈海兵、郭桂潮、王松、杨楚歆、赵婧、徐文华、赵宏勋、张家柱、张克丽、伏卫霞、郭天宇、蔡中杰。



# 平板玻璃加工机械术语

## 1 范围

本文件界定了平板玻璃深加工机械的术语。

本文件适用于平板玻璃深加工机械所涉及的术语解释。

## 2 规范性引用文件

本文件没有规范性引用文件。

## 3 玻璃切割机械

### 3.1 

玻璃切割机 glass cutting machine

采用刀具、激光、高压水、火焰等加工方式，对平板玻璃进行裁切的设备。

### 3.2 

机械式玻璃切割机 mechanical glass cutting machine

采用刀轮、线锯等切割刀具，对平板玻璃进行裁切的玻璃切割机（3.1）。

3.3

激光玻璃切割机 laser glass cutting machine 采用激光能量进行裁切的玻璃切割机(3.1)。

### 3.4 

高压水玻璃切割机 high pressure water jet glass cutting machine

采用高压水与磨料的混合液，高速射击平板玻璃表面进行裁切的玻璃切割机（3.1）。

### 3.5 

火焰玻璃切割机 flame glass cutting machine

采用热源加热进行裁切的玻璃切割机（3.1）。

### 3.6 

超薄玻璃切割机 ultra-thin glass cutting machine

满足超薄玻璃产品裁切要求的玻璃切割机（3.1）。

### 3.7 

玻璃掰片机 glass severing device

实现平板玻璃从切痕处断开分离的设备。

## 4 玻璃磨削抛光机械

### 4.1 

玻璃磨削机 glass grinding machine

采用磨削方式，去除平板玻璃毛坯余量，使其达到平面精度、尺寸精度或表面粗糙度的设备。

4.2

金刚石砂轮玻璃磨削机 diamond wheel glass grinding machine

采用高速运转金刚石砂轮对平板玻璃进行磨削加工的玻璃磨削机(4.1)。

4.3

玻璃磨边机 glass edging machine

采用磨削、抛光的方式，对平板玻璃边部进行加工的设备。

4.4

砂带玻璃磨边机 abrasive belt glass edging machine

采用高速运转的砂带对平板玻璃边部进行磨削加工的玻璃磨边机(4.3)。

4.5

玻璃直线磨边机 glass straight line edging machine

对平板玻璃边部进行直线磨削、抛光加工的立式玻璃磨边机(4.3)。

玻璃直线双边磨边机 glass bilateral linear edging machine

对矩形平板玻璃相对两边同时进行边部直线磨削、抛光加工的卧式玻璃磨边机(4.3)。

4.7

玻璃直线斜边磨边机 glass beveling edge grinding machine

对平板玻璃边部进行一定角度磨削、抛光加工的立式玻璃磨边机(4.3)。

对平板玻璃弧状边部（如正圆、椭圆或异形圆）进行磨削、抛光加工的玻璃磨边机（4.3）。

对平板玻璃边部进行平面磨削、倒角、抛光加工的玻璃磨边机（4.3）。

4.10

异形玻璃磨边机 glass irregular shape edging machine

对不规则外形平板玻璃边部进行磨削、抛光加工的玻璃磨边机（4.3）。

4.11

玻璃磨角机 glass corner edging machine

将平板玻璃棱角、尖角等磨削、抛光，加工成光滑、安全形状的玻璃磨边机（4.3）。

4.12

玻璃抛光机 glass polishing machine

采用物理和(或)化学方式降低平板玻璃表面粗糙度，使玻璃表面更加光洁光亮的设备。

采用磨削的方式，去除镀膜玻璃表面膜层的设备。

## 5 玻璃制孔(槽)机械

采用刀具、超声波、高压水、激光等加工方式，在平板玻璃上加工孔洞的设备。

卧式(立式)玻璃钻孔机 horizontal(vertical) glass drilling machine

采用刀具对水平(垂直)置固的平板玻璃进行钻孔加工的玻璃钻孔机(5.1)。

超声波玻璃钻孔机 ultrasonic glass drilling machine

采用超声波技术对平板玻璃进行钻孔加工的玻璃钻孔机（5.1）。

高压水射流玻璃钻孔机 high pressure water jet glass drilling machine

采用高压水射流对平板玻璃进行钻孔加工的玻璃钻孔机（5.1）。

激光玻璃钻孔机 laser glass drilling machine

采用激光能量对平板玻璃进行钻孔加工的玻璃钻孔机（5.1）。

玻璃刻槽机 glass grooving machine

在平板玻璃上进行槽形加工的设备。

## 6 玻璃清洗干燥机械

### 6.1 

玻璃清洗干燥机 glass washing and drying machine

采用喷淋、辐照、放电、超声波等方式，对平板玻璃表面进行清洁、烘干的设备。

卧式(立式)玻璃清洗干燥机 horizontal(vertical) glass washing and drying machine 采用喷淋方式，对水平(垂直)输送的平板玻璃进行清洁处理的玻璃清洗干燥机(6.1)。

### 6.3 

辐照式玻璃清洗干燥机 irradiation glass washing and drying machine

采用紫外线分解碳氢化合物方式，对平板玻璃进行清洁处理的玻璃清洗干燥机（6.1）。

### 6.4 

放电式玻璃清洗干燥机 electro-discharge glass washing and drying machine

采用辉光放电技术，使置于辉光放电等离子区的平板玻璃受到电子轰击，对平板玻璃进行清洁处理的玻璃清洗干燥机（6.1）。

### 6.5 

超声波玻璃清洗干燥机 ultrasonic glass washing and drying machine

采用超声波技术将平板玻璃表面污染物进行分散、乳化、剥离，对平板玻璃进行清洁处理的玻璃清洗干燥机（6.1）。

## 7 玻璃热弯机械

### 7.1 

玻璃热弯炉 glass heat bending furnace

对平板玻璃进行加热软化、模具成型、退火、冷却成曲面玻璃的加工设备。

注：按工作方式分为连续式和间歇式。

### 7.2 

连续式玻璃热弯炉 continuous glass heat bending furnace

不间断作业的玻璃热弯炉7.1。

### 7.3 

## 间歇式玻璃热弯炉 intermittent glass heat bending furnace

间断作业的玻璃热弯炉(7.1)。

## 8 玻璃钢化机械

### 8.1 

## 玻璃钢化炉 glass tempering furnace

采用物理或化学的方法，使玻璃表面层产生均匀分布的永久应力，提高平板玻璃机械强度和高热稳定性的热处理设备。

### 8.2 

## 物理玻璃钢化炉 physical glass tempering furnace

采用加热和急冷方式，对平板玻璃进行淬冷处理，使玻璃内部产生永久应力，从而提高其机械性能，使玻璃在破损后具有特殊碎片状态的玻璃钢化炉（8.1）。

### 8.3 

## 化学玻璃钢化炉 chemical glass tempering furnace

采用表面脱碱、表面涂层和离子交换技术等化学方式，以改变平板玻璃表面层成分或形成离子交换层，弥合玻璃表面微裂纹，预置压力层，提高玻璃表面强度的玻璃钢化炉（8.1）。

### 8.4 

## 钢化玻璃热浸炉 tempered glass heat soaked furnace

钢化玻璃均质炉

采用特定热处理工艺，使钢化玻璃应力得到一定程度均化，降低钢化玻璃自爆率的设备。

## 9 夹层玻璃机械

### 9.1 

夹层玻璃合片机 laminated glass laminating machine

将两片或多片平板玻璃与胶膜叠合在一起的设备。

### 9.2 

## 胶膜摊铺机 film unwinding machine

在夹层玻璃合片时进行胶膜铺摊的设备。

### 9.3 

## 夹层玻璃辊压机 laminated glass roller press

对合片后的夹层玻璃半成品进行加热、机械式挤压排气，使其初步黏合成一体的设备。

### 9.4 

## 真空仓（室） vacuum chamber

对曲面夹层玻璃合片后的半成品进行加热并利用真空技术施加一定的负压抽真空，使其初步黏合成一体的设备。

### 9.5 

夹层玻璃蒸压釜 laminated glass autoclave

对合片、初步黏合后的夹层玻璃半成品进行高温、高压黏合处理的压力容器。

## 10 中空玻璃机械

### 10.1 

中空玻璃合片机 insulated glass seaming machine

将两片或多片平板玻璃和间隔框（条）黏接为一体的设备。

### 10.2 

中空玻璃辊压机 insulated glass roller press

采用辊式加压方式对合片后的中空玻璃半成品进行压合的设备。

### 10.3 

中空玻璃板压机 insulated glass plate press

采用板式加压方式对合片后的中空玻璃半成品进行压合的设备。

### 10.4 

中空玻璃封边机 insulated glass edge banding machine

密封胶涂胶机 sealant gluing machine

将密封胶灌注于中空玻璃周边预留槽内，实现密封的设备。

### 10.5 

丁基胶涂布机 butyl rubber coating machine

在中空玻璃刚性间隔框两侧涂敷热熔丁基胶的设备。

### 10.6 

双组份打胶机 two-component adhesives coating machine

在合片、压合后的中空玻璃半成品外侧四周边缘注涂双组份密封胶实现密封的设备。

### 10.7 

分子筛灌装机 molecular sieve filling machine

向刚性金属间隔框腔内灌注分子筛的设备。

### 10.8 

间隔条折弯机 spacer frame bending machine

将刚性金属间隔条加工成所需角度和形状的设备。

## 11 真空玻璃机械

### 11.1 

真空玻璃机 vacuum insulating glass machine

将两片或多片平板玻璃周边焊接密封，并将其间隙抽成具有一定真空度的设备。

## 12 镀膜玻璃机械

### 12.1 

玻璃镀膜机 glass coating machine

采用物理和(或)化学的方法，在平板玻璃表面涂覆一层或多层金属、金属化合物或其他物质，或者

将金属离子迁移到平板玻璃表面，以改变玻璃的光学性能，使其满足特定要求的设备。

### 12.2 

## 化学气相沉积玻璃镀膜机 chemical vapor deposition glass coating machine

利用通入气体的气相化学反应，使反应气体在灼热的玻璃表面分解，均匀地沉积在平板玻璃表面形成固体薄膜的玻璃镀膜机（12.1）。

### 12.3 

## 凝胶浸镀玻璃镀膜机 sol-gel immersion glass coating machine

将金属无机盐或醇盐溶液制成溶胶，再转变成凝胶，在平板玻璃表面凝结成固体氧化物膜的玻璃镀膜机(12.1)。

### 12.4 

## 真空蒸镀玻璃镀膜机 vacuum evaporation glass coating machine

通过加热金属材料，在高真空环境中使其蒸发并沉积在平板玻璃表面形成薄膜的玻璃镀膜机 $ ^{(12.1)} $ 。

### 12.5 

## 磁控溅射玻璃镀膜机 magnetron sputtering glass coating machine

利用真空辉光放电技术，使惰性气体正离子体轰击靶材表面，释放出的靶材粒子在平板玻璃表面沉积成薄膜的玻璃镀膜机（12.1）。

## 13 装饰玻璃机械

### 13.1 

## 玻璃丝网印刷机 glass screen printing machine

通过丝网印版将玻璃釉料涂印在平板玻璃表面施印文字、图案的设备。

### 13.2 

## 玻璃喷墨印刷机 glass ink-jet printing press

将玻璃釉料通过喷头喷涂到平板玻璃表面印制文字、图案的设备。

### 13.3 

## 玻璃热转印机 glass heat transfer printing press

将预制在热转印膜上的文字、图案转印到平板玻璃表面并烘干的设备。

### 13.4 

## 玻璃滚涂机 glass roller coating machine

通过滚筒将涂料转涂到平板玻璃表面形成膜层或文字图案的设备。

### 13.5 

## 玻璃喷砂机 glass sandblasting machine

将金刚砂喷射到平板玻璃表面，实现表面处理的设备。

### 13.6 

## 玻璃磨砂机 glass frosting machine

使用研磨材料，采用研磨方式对平板玻璃进行表面处理的设备。

### 13.7 

## 玻璃雕刻机 glass engraving machine

采用刀具或激光等加工方式，在平板玻璃上刻出文字、图案的设备。

### 13.8 

玻璃蚀刻机 glass etching machine

采用化学侵蚀的方式，在平板玻璃表面上蚀刻文字、图案的设备。

## 14 其他加工机械

### 14.1 

玻璃上片机 glass loading machine

将平板玻璃运送到设备上指定位置的设备。

### 14.2 

玻璃下片机 glass unloading machine

将平板玻璃从设备上运送到其他指定位置的设备。

### 14.3 

玻璃上下片机 glass loading and unloading machine

实现平板玻璃上片和下片功能的设备。

### 14.4 

玻璃覆膜机 glass film covering machine

将经热压滚筒加热软化后的薄膜贴敷在平板玻璃表面的设备。

## 索引

## 汉语拼音索引

## B

玻璃掰片机 …… 3.7  
玻璃除膜机 …… 4.13  
玻璃雕刻机 …… 13.7  
玻璃镀膜机 …… 12.1  
玻璃覆膜机 …… 14.4  
玻璃钢化炉 …… 8.1  
玻璃滚涂机 …… 13.4  
玻璃刻槽机 …… 5.6  
玻璃磨边机 …… 4.3  
玻璃磨角机 …… 4.11  
玻璃磨砂机 …… 13.6  
玻璃磨削机 …… 4.3  
玻璃抛光机 …… 4.12  
玻璃喷墨印刷机 …… 13.2  
玻璃喷砂机 …… 13.5  
玻璃平边磨边机 …… 4.9  
玻璃切割机 …… 3.1  
玻璃清洗干燥机 …… 6.1  
玻璃热弯炉 …… 7.1  
玻璃热转印机 …… 13.3  
玻璃上片机 …… 14.1  
玻璃上下片机 …… 14.3  
玻璃蚀刻机 …… 13.8  
玻璃丝网印刷机 …… 13.1  
玻璃下片机 …… 14.2  
玻璃圆边磨边机 …… 4.8  
玻璃直线磨边机 …… 4.5  
玻璃直线双边磨边机 …… 4.6  
玻璃直线斜边磨边机 …… 4.7  
玻璃钻孔机 …… 5.1  
  
C  
  
超薄玻璃切割机 …… 3.6  
超声波玻璃清洗干燥机 …… 6.5  
超声波玻璃钻孔机 …… 5.3  
磁控溅射玻璃镀膜机 …… 12.5

## D

丁基胶涂布机 …… 10.5  
F  
放电式玻璃清洗干燥机 …… 6.4  
分子筛灌装机 …… 10.7  
辐照式玻璃清洗干燥机 …… 6.3  
G  
钢化玻璃均质炉 …… 8.4  
钢化玻璃热浸炉 …… 8.4  
高压水玻璃切割机 …… 3.4  
高压水射流玻璃钻孔机 …… 5.4  
H  
化学玻璃钢化炉 …… 8.3  
化学气相沉积玻璃镀膜机 …… 11.2  
火焰玻璃切割机 …… 3.5  
J  
激光玻璃切割机 …… 3.3  
激光玻璃钻孔机 …… 5.5  
机械式玻璃切割机 …… 3.2  
夹层玻璃辊压机 …… 9.3  
夹层玻璃合片机 …… 9.1  
夹层玻璃蒸压釜 …… 9.5  
间隔条折弯机 …… 10.8  
间歇式玻璃热弯炉 …… 7.3  
胶膜摊铺机 …… 9.2  
金刚石砂轮玻璃磨削机 …… 4.2  
L  
连续式玻璃热弯炉 …… 7.2  
M  
密封胶涂胶机 …… 10.4

N  
Y  
凝胶浸镀玻璃镀膜机 …… 12.3 异形玻璃磨边机 …… 4.10  
S  
Z  
砂带玻璃磨边机 …… 4.4 真空玻璃机 …… 11.1  
双组份打胶机 …… 10.6 真空仓(室) …… 9.4  
W  
卧式(立式)玻璃清洗干燥机 …… 6.2 中空玻璃板压机 …… 10.3  
卧式(立式)玻璃钻孔机 …… 5.2 中空玻璃封边机 …… 10.4  
物理玻璃钢化炉 …… 8.2 中空玻璃辊压机 …… 10.2  
英文对应词索引  
A  
abrasive belt glass edging machine …… 4.4  
B  
butyl rubber coating machine …… 10.5  
C  
chemical glass tempering furnace …… 8.3  
chemical vapor deposition glass coating machine …… 12.2  
continuous glass heat bending furnace …… 7.2  
D  
diamond wheel glass grinding machine …… 4.2  
E  
electro-discharge glass washing and drying machine …… 6.4  
F  
film unwinding machine …… 9.2  
flame glass cutting machine …… 3.5  
G  
glass arc edging machine …… 4.8  
glass beveling edge grinding machine …… 4.7  
glass bilateral linear edging machine …… 4.6  
glass coating machine …… 12.1  
glass coating removal machine …… 4.13

glass corner edging machine 4.11    
glass cutting machine 3.1    
glass drilling machine 5.1    
glass edging machine 4.3    
glass engraving machine 13.7    
glass etching machine 13.8    
glass film covering machine 14.4    
glass frosting machine 13.6    
glass grinding machine 4.1    
glass grooving machine 5.6    
glass heat bending furnace 7.1    
glass heat transfer printing press 13.3    
glass ink-jet printing press 13.2    
glass irregular shape edging machine 4.10    
glass loading and unloading machine 14.3    
glass loading machine 14.1    
glass non-arc edging machine 4.9    
glass polishing machine 4.12    
glass roller coating machine 13.4    
glass sandblasting machine 13.5    
glass screen printing machine 13.1    
glass severing device 3.7    
glass straight line edging machine 4.5    
glass tempering furnace 8.1    
glass unloading machine 14.2    
glass washing and drying machine 6.1

## H

high pressure water jet glass cutting machine …… 3.4  
high pressure water jet glass drilling machine …… 5.4  
horizontal(vertical) glass drilling machine …… 5.2  
horizontal (vertical) glass washing and drying machine …… 6.2

## I 

insulated glass edge banding machine …… 10.4  
insulated glass plate press …… 10.3  
insulated glass roller press …… 10.2  
insulated glass seaming machine …… 10.1  
intermittent glass heat bending furnace …… 7.3  
irradiation glass washing and drying machine …… 6.3

## L

laminated glass autoclave 9.5

laminated glass laminating machine 9.1  
laminated glass roller press 9.3  
laser glass cutting machine 3.3  
laser glass drilling machine 5.5  
  
M  
magnetron sputtering glass coating machine 12.5  
mechanical glass cutting machine 3.2  
molecular sieve filling machine 10.7  
  
P  
physical glass tempering furnace 8.2  
  
S  
sealant gluing machine 10.4  
sol-gel immersion glass coating machine 12.3  
spacer frame bending machine 10.8  
  
T  
tempered glass heat soaked furnace 8.4  
two-component adhesives coating machine 10.6  
  
U  
ultrasonic glass drilling machine 5.3  
ultrasonic glass washing and drying machine 6.5  
ultra-thin glass cutting machine 3.6  
  
V  
vacuum chamber 9.4  
vacuum evaporation glass coating machine 12.4  
vacuum insulated glass machine 11.1