

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 36719—2018

# 图书馆视障人士服务规范

# General specification of library services for the visually impaired

2018-09-17 发布

2019-04-01 实施

## 目次

前言 …… III    
引言 …… IV    
1 范围 …… 1    
2 规范性引用文件 …… 1    
3 术语和定义 …… 1    
4 总则 …… 2    
5 服务对象 …… 3    
6 服务资源 …… 3    
6.1 配置原则 …… 3    
6.2 馆舍建设 …… 3    
6.3 阅览设备 …… 4    
6.4 文献资源 …… 4    
6.5 人力资源 …… 5    
7 服务内容与形式 …… 5    
7.1 服务内容 …… 5    
7.2 服务形式 …… 6    
8 服务要求 …… 6    
8.1 服务时间 …… 6    
8.2 服务告示 …… 6    
8.3 资源推介 …… 7    
8.4 服务指标 …… 7    
9 服务宣传 …… 7    
9.1 发展读者 …… 7    
9.2 活动宣传 …… 7    
10 服务监督与评价 …… 7    
10.1 监督途径和方法 …… 7    
10.2 读者满意度调查 …… 7    
参考文献 …… 8    
表 1 建筑面积和阅览座席指标 …… 4    
表 2 收藏文献类型及数量指标 …… 5

## 前言

本标准按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本标准由中华人民共和国文化和旅游部提出。

本标准由全国图书馆标准化技术委员会(SAC/TC 389)归口。

本标准起草单位：中国视障文化资讯服务中心（中国盲文图书馆）、安徽省图书馆、上海浦东图书馆、浙江图书馆、上海图书馆（上海科学技术情报研究所）、国家图书馆、中国盲文出版社。

本标准主要起草人：沃淑萍、唐李真、林旭东、陈克杰、冯轶宇、谢影、浦墨、李春明、杨阳、何川、刘东晓、李健、王光武。

## 引言

为进一步加强图书馆公共文化服务的公益性、基本性、均等性、便利性、规范性，改善图书馆视障人士服务条件，提高图书馆视障人士服务效能和管理效益，满足视障人士日益增长的多样化精神文化需求，特制定本标准。

# 图书馆视障人士服务规范

## 1 范围

本标准规定了图书馆视障人士服务的服务对象、服务资源、服务内容与形式、服务要求、服务宣传、服务监督与评价。

本标准适用于各省、地（市）、县（区）级公共图书馆（含少年儿童图书馆）视障阅览室以及残疾人联合会、盲人教育机构和其他社会组织建立的为视障人士提供图书馆服务的专门场所。

## 2 规范性引用文件

下列文件对本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB/T 28220 公共图书馆服务规范

GB/T 31015 公共信息导向系统 基于无障碍需求的设计与设置原则

GB 50763 无障碍设计规范

JGJ 38 图书馆建筑设计规范

YD/T 1761 网站设计无障碍技术要求

## 3 术语和定义

下列术语和定义适用于本文件。

### 3.1 

## 视力残疾 the visual disability

由于各种原因导致双眼视力低下并且不能矫正或视野缩小，以致影响其日常生活和社会参与。视力残疾包括盲及低视力。

[GB/T 26341—2010, 定义 4.2]

### 3.2 

视障人士 the visually impaired

因视力残疾(3.1)导致的视力下降或视力丧失的人。

### 3.3 

视障阅览室 reading room for the visually impaired

公共图书馆为视障人士（3.2）提供图书馆服务的专门场所。

### 3.4 

盲文图书馆 braille library

由残疾人联合会、盲人教育机构和其他社会组织为视障人士（3.2）提供图书馆服务的专门场所。

### 3.5 

无障碍设施 accessible facilities

为方便残疾人或行动不便者设计的使之能参与正常活动的设施。

### 3.6 

## 盲文设备 braille reader

用于处理和摸读盲文的装置或器具。

### 3.7 

## 读屏软件 screen-reading software

专门为视障人士（3.2）设计的屏幕信息获取软件。

### 3.8 

## 盲文计算机 computer for the visually impaired

集成操作系统、读屏软件（3.7）、盲文电子显示单元为一体的专用计算机。

### 3.9 

## 盲文显示器 braille display

能够将信息以盲文点字形式凸显出来的设备。

### 3.10 

## 盲文刻印机 braille printer

可将盲文数据刻印到专用介质上的设备。

### 3.11 

## 听书设备 e-book player

播放有声资源或利用语音合成技术(Text To Speech, 简称 TTS 技术)将电子文本转换为语音的装置或器具。

### 3.12 

## 助视设备 visual aid

改善或提高低视力者视觉能力的装置或器具。

### 3.13 

## 盲文读物 braille book

专供视障人士（3.2）使用，依据文稿译制并显示在不同介质上、可触摸的出版物。

### 3.14 

## 大字读物 large print publications

专门为低视力者设计，以特定字体、字号制作的出版物。

### 3.15 

## 无障碍影视作品 audio described movies

配有画面解说、字幕、手语的音像出版物。

## 4 总则

4.1 图书馆视障人士服务应能使图书馆凭借自身资源和专业能力均等化满足视障人士对知识、信息及相关文化活动的需求，保障视障人士服务的基本文化权益。

4.2 图书馆视障人士服务应以全心全意为视障人士服务为原则，通过标准化、无障碍、可选择、主动性、引导性服务改进服务质量，提高服务能力。

4.3 图书馆视障人士服务应依据视障人士的需求采选文献资源，安排服务项目，完善服务设施。

4.4 图书馆视障人士服务除执行本标准的有关规定外，还应符合 GB/T 28220 以及其他相关国家标准规定和政策文件的要求。

## 5 服务对象

图书馆视障人士服务对象主要包括但不限于以下人群：

——视障人士；

——视障人士的家庭成员；

——从事视障人士服务、教育、研究的人员或志愿者；

——盲人阅读体验者；

——阅读障碍者等。

注：阅读障碍者是指在一般智力动机、生活环境和教育条件等方面与其他个体没有差异，也没有明显视力、听力、神经系统障碍，但其阅读或书写成绩明显低于相应年龄的应有水平，处于阅读或书写困难状态的个体。

## 6 服务资源

### 6.1 配置原则

服务资源配置应符合以下原则：

a）与视障人士的认知特点和信息获取方式相适应；

b）与视障人士的多样化、个性化需求相适应；

c）与本地区经济、文化和社会事业发展相适应；

d）与本馆服务视障人士的数量相匹配。

### 6.2 馆舍建设

#### 6.2.1 基本要求

公共图书馆应遵照 JGJ 38 关于图书馆建筑设计的有关要求设立视障阅览室。有条件的地区残疾人联合会、盲人教育机构和其他社会组织建立的为视障人士提供图书馆服务的专门场所宜遵照 JGJ 38 设立专门的盲文图书馆。

#### 6.2.2 选址

视障阅览室和盲文图书馆选址除遵照 GB/T 28220 的相关要求执行外，还应结合视障人士的生理条件和心理特点着重考虑以下要求：

a）视障阅览室应设在图书馆本体建筑物与社会公共通道之间的平行层，按 GB/T 28220 中建筑功能总体布局的要求实施；

b）盲文图书馆应遵循交通便利原则，尽量靠近视障人士相对集中的居民区和工作区。

#### 6.2.3 无障碍环境要求

视障阅览室和盲文图书馆的建设应满足以下无障碍环境条件：

a）按 GB 50763 规定配备无障碍设施，按 GB/T 31015 规定设置无障碍导引标识；

b）在门口处设置与馆外人行道相连接的盲道，并在转弯处设置转向标识；

c) 在楼梯、过道、洗手间等处设置扶手或盲道，在墙角等转弯处设置护垫等物，在阅览室或洗手间门口处设置盲文标识或语音提示。

#### 6.2.4 功能布局

视障阅览室和盲文图书馆应保证一定的建筑面积和阅览座席，具体指标见表1。

<div style="text-align: center;">表 1 建筑面积和阅览座席指标</div>



<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>等级</td><td style='text-align: center;'>阅览室面积/ $ m^{2} $</td><td style='text-align: center;'>阅览座席/个</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>省级</td><td style='text-align: center;'>≥100</td><td style='text-align: center;'>≥15</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>地级</td><td style='text-align: center;'>≥50</td><td style='text-align: center;'>≥8</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>县级</td><td style='text-align: center;'>≥20</td><td style='text-align: center;'>≥4</td></tr><tr><td colspan="3">注:省级包含省(自治区、直辖市)、副省级市(计划单列市)图书馆视障阅览室或盲文图书馆;地级包含地级市、地区、盟、州图书馆视障阅览室或盲文图书馆;县级包含县级市、县(区)图书馆视障阅览室或盲文图书馆。</td></tr></table>

阅览室门口设置服务台，可利用四周墙面设置书架，在房屋中间设置阅览区及活动区；若条件允许，可单独设置藏书区、阅览区、活动区等功能区，在阅览区配备专门为视障人士设计的阅览桌等图书馆家具。

### 6.3 阅览设备

#### 6.3.1 基本要求

视障阅览室和盲文图书馆应配备与视障人士服务相配套的阅览设备，如安装有读屏软件的计算机、盲文设备、听书设备和助视设备等。

#### 6.3.2 盲文设备

视障阅览室和盲文图书馆应配备盲文设备，包括盲文计算机、盲文显示器和盲文刻印机等。

#### 6.3.3 听书设备

视障阅览室和盲文图书馆应配备听书设备。

#### 6.3.4 助视设备

视障阅览室和盲文图书馆应配备助视设备。

### 6.4 文献资源

#### 6.4.1 基本要求

文献资源采集应符合 GB/T 28220 关于图书馆文献采集的要求，重点采集符合视障人士认知特点和信息获取方式的盲文读物、大字读物、有声读物及无障碍影视作品等类型的资源，在确保满足视障人士基本需求的基础上逐步增加数字资源。

#### 6.4.2 文献收藏总量

文献收藏总量取决于当地经济条件、视障人士需求及图书馆采购能力。少数民族聚集地区的图书馆可为视障人士提供适量的本民族语言文献资源。

盲文读物、大字读物以册数计，有声读物和无障碍影视作品以种数计，入藏总量基本指标见表2。

<div style="text-align: center;">表 2 收藏文献类型及数量指标</div>



<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>等级</td><td style='text-align: center;'>盲文读物/册</td><td style='text-align: center;'>大字读物/册</td><td style='text-align: center;'>有声读物/种</td><td style='text-align: center;'>无障碍影视作品/种</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>省级</td><td style='text-align: center;'>≥1 500</td><td style='text-align: center;'>≥3 000</td><td style='text-align: center;'>≥3 000</td><td style='text-align: center;'>≥200</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>地级</td><td style='text-align: center;'>≥700</td><td style='text-align: center;'>≥2 000</td><td style='text-align: center;'>≥2 000</td><td style='text-align: center;'>≥100</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>县级</td><td style='text-align: center;'>≥300</td><td style='text-align: center;'>≥700</td><td style='text-align: center;'>≥1 000</td><td style='text-align: center;'>≥50</td></tr><tr><td colspan="5">注:省级包含省(自治区、直辖市)、副省级市(计划单列市)图书馆视障阅览室或盲文图书馆;地级包含地级市、地区、盟、州图书馆视障阅览室或盲文图书馆;县级包含县级市、县图书馆视障阅览室或盲文图书馆。</td></tr></table>

#### 6.4.3 年均新增藏量

资源的年均新增藏量应与馆舍面积、馆藏规模、年度读者服务量等因素相匹配。

### 6.5 人力资源

#### 6.5.1 人员要求

工作人员应符合 GB/T 28220 对人员的相关要求，还应掌握盲文基础知识，熟练使用阅览设备，具备为视障人士服务的技能。

#### 6.5.2 人员配备

视障阅览室和盲文图书馆应以服务时间、规模、资源数量、年度读者服务量等因素为依据，配备数量适宜的专兼职工作人员。

#### 6.5.3 教育培训

视障阅览室和盲文图书馆应按照 GB/T 28220 的要求对本机构工作人员开展教育培训，内容应包括盲文知识、阅览设备使用和服务技能等。

#### 6.5.4 志愿者

引入志愿服务机制，吸纳更多志愿者参与视障人士服务工作，通过专业培训、规范管理，为视障人士利用馆内资源、参与馆内活动提供帮助。

## 7 服务内容与形式

### 7.1 服务内容

视障阅览室和盲文图书馆应向视障人士提供以下服务内容：

a）建立视障人士服务档案，记录视障人士的基本情况、阅读倾向和需求信息，有针对性地丰富服务形式，优化服务质量；

b）通过文献检索教育，引导视障人士独立获取所需资源；

c）通过编制推荐书目、导读书目对视障人士进行阅读辅导；

d）通过借阅服务、参考咨询、阅读培训培养视障人士信息素养，提高利用图书馆的能力；

e）增强机构间协作，开展盲文读物馆际互借，提高资源利用率和覆盖面。

### 7.2 服务形式

#### 7.2.1 基本服务

视障阅览室和盲文图书馆应向视障人士提供以下基本服务：

a）提供盲文、有声、大字、电子等形式的收藏文献书目与索引；

b）提供视障人士所需知识领域的参考咨询服务；

c） 提供收藏文献资源的查询、在馆阅读、外借等服务；

d） 提供阅览设备的使用培训和借阅服务；

e）举办读书会、文化沙龙、专题讲座等阅读推广活动。

#### 7.2.2 拓展服务

视障阅览室和盲文图书馆可根据本馆情况向视障人士提供以下服务：

a）为无法到馆的视障人士提供邮递、送书上门等外借服务；

b）按照 YD/T 1761 要求进行网站无障碍改造，提供文化信息资源共享；

c）利用互联网、手机等信息技术手段和载体开展网上书目检索、参考咨询等远程网络信息推送服务；

d）提供康复、技能、才艺等方面的教育培训；

e）招募、组织志愿者为视障人士提供接送、朗读、盲文翻译等服务；

f) 提供盲文刻印服务；

g）提供无障碍影视作品制作、放映服务；

h）通过流动站、流动车等形式，将文献外借服务和其他服务向基层等延伸，定期开展巡回流动服务；

i) 提供康复设备(如盲杖、轮椅等)的租用或借用服务。

## 8 服务要求

### 8.1 服务时间

视障阅览室和盲文图书馆应有固定的开放时间，双休日应对外开放。其中省级馆（室）每周开放时间不少于48小时；地级馆（室）每周开放时间不少于40小时；县级馆（室）每周开放时间不少于32小时。各级独立建制的少年儿童图书馆每周开放时间不少于32小时。如视障人士有需求，视障阅览室和盲文图书馆的服务时间应与GB/T28220规定的服务时间一致。

### 8.2 服务告示

#### 8.2.1 告示内容和方式

视障阅览室和盲文图书馆的服务范围、服务内容、服务形式、服务时间、读者须知、借阅规则、使用说明及资源目录等基本服务信息应以盲文或大字的形式在馆内公告，以有声和电子等形式通过图书馆网站、电话、短信、QQ群、微信群等向视障人士公告。

#### 8.2.2 开放时间变更公告

节假日变更开放时间或因故须暂时闭馆，须提前一周以有声和电子等形式通过图书馆网站、电话、

短信、QQ群、微信群等向视障人士公告。

如遇公共安全等突发事件须临时闭馆或关闭视障人士服务区域时，应及时向视障人士公告。

### 8.3 资源推介

视障阅览室和盲文图书馆应通过网站、手机应用、宣传资料等形式，向视障人士推介最新入藏的文献资源。

### 8.4 服务指标

视障阅览室和盲文图书馆应每年统计视障人士接受服务的总人次、经常来馆的活跃读者数量、全年服务人次、设备借阅人次、文献资源使用人次、参与文化活动及社会培训人次。

## 9 服务宣传

### 9.1 发展读者

视障阅览室和盲文图书馆应积极在本地区通过媒体、网站、手机、宣传资料及宣传栏等方式开展视障人士服务宣传，提高视障人士的图书馆意识，吸引更多视障人士利用好视障阅览室和盲文图书馆，加强读者教育，扩大读者队伍。

### 9.2 活动宣传

视障阅览室和盲文图书馆应与残疾人联合会、盲人协会、盲人教育机构及盲人就业服务机构等联合开展视障人士服务宣传活动。

视障阅览室和盲文图书馆应结合阅读推广和教育培训，宣传视障人士服务，吸引视障人士参与和互动。

## 10 服务监督与评价

### 10.1 监督途径和方法

视障阅览室和盲文图书馆应公开监督电话，开设网上投诉通道，随时征求读者意见或建议，定期通过电话征求读者意见或建议，每年召开1次读者座谈会。正确对待并及时处理来自视障人士的意见或投诉，应在5个工作日内回复处理结果和整改方案。

### 10.2 读者满意度调查

视障阅览室和盲文图书馆应每年进行1次读者满意度调查。

读者满意度调查表中视障人士对图书馆满意度的选项为“满意”“基本满意”和“不满意”三项。读者满意度以参与问卷调查的读者中选择“基本满意”和“满意”的人数占调查总人数的比例计。视障阅览室和盲文图书馆的读者满意度应在85%（含）以上。

视障阅览室和盲文图书馆应对回收的读者满意度调查表进行分析，针对薄弱环节提出整改意见。调查数据应系统整理，建档保存。

## 参考文献

[1] GB 26341 残疾人残疾分类和分级

[2] GB 50642—2011 无障碍设施施工验收及维护规范

[3] DGJ 08-103—2003 无障碍设施设计标准

[4] 文化部公共文化司 文化部办公厅关于开展第六次全国县级以上公共图书馆评估定级工作的通知 办公共函 $$ 2017 $$ 5号

[5] International Federation of Library Associations and Institutions. IFLA Guidelines for Library Services to Persons with Dyslexia-Revised and extended [EB/OL]. [2017-09-06]. https://www.ifla.org/files/assets/lsn/publications/guidelines-for-library-services-to-persons-with-dyslexia_2014.pdf.

[6] Rosemary Kavanagh, Beatrice Christensen Sköld. Libraries for the Blind in the Information Age Guidelines for Development[M]. Hague: International Federation of Library Associations and Institutions, 2005.

[7] Ascla. Revised Standards and Guidelines of Service for the Library of Congress Network of Libraries for the Blind and Physically Handicapped[M]. Chicago: American Library Association, 2011.