

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 31596.3—2023

# 社会保险术语 第 3 部分: 失业保险

# Social insurance vocabulary—Part 3: Unemployment insurance

2023-09-07 发布

2023-09-07 实施

## 目次

前言 …… III    
引言 …… IV    
1 范围 …… 1    
2 规范性引用文件 …… 1    
3 术语和定义 …… 1    
参考文献 …… 6

## 前言

本文件按照 GB/T 1.1—2020《标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

本文件是 GB/T 31596《社会保险术语》的第 3 部分。GB/T 31596 已经发布了以下部分：

——第1部分:通用;

——第2部分:养老保险；

——第3部分:失业保险;

——第 4 部分:医疗保险;

——第5部分:工伤保险;

——第6部分:生育保险。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由中华人民共和国人力资源和社会保障部提出。

本文件由全国社会保险标准化技术委员会(SAC/TC 474)归口。

本文件起草单位：人力资源和社会保障部、人力资源和社会保障部社会保险事业管理中心、中国劳动和社会保障科学研究院。

本文主要起草人：李常印、郭庆、刘璐、田大洲、袁良栋。

## 引言

失业保险是社会保险的基本项目之一，是国家通过立法强制实行的，由社会集中建立基金，对因失业而暂时中断生活来源的劳动者提供物质帮助进而保障失业人员失业期间的基本生活，促进其再就业的制度。我国失业保险制度在促进企业发展和惠及参保职工的同时，取得了经济效益和社会效益的“双赢”，为推动我国经济和社会发展发挥了重要的作用。本文件旨在规范社会保险中失业保险部分重要的基础概念，适用于失业保险政策制定、管理服务、宣传普及、学术研究等。

2015 年，全国社会保险标准化技术委员会(SAC/TC 474)开始组织编写 GB/T 31596《社会保险术语》。GB/T 31596《社会保险术语》由 6 个部分构成：

——第1部分:通用;

——第2部分:养老保险；

——第3部分:失业保险;

——第 4 部分:医疗保险;

——第5部分:工伤保险;

——第6部分:生育保险。

由于当时正处于《失业保险条例》修订研究阶段，“社会保险术语 第3部分：失业保险”研究决定暂停，成为社会保险术语的唯一缺憾。随着社会保险事业的发展，我国社会保险标准化建设的推进，以深化改革为助力、以发展规划为指导、以法律法规的完善为保障，步入了发展的快车道。研究制定失业保险术语标准，对于发挥失业保险制度“保生活、稳就业、防失业”三位一体功能，推动失业保险管理制度健康可持续发展具有重要的作用。

## 社会保险术语 第 3 部分: 失业保险

## 1 范围

本文件界定了失业保险制度、缴费与记录、失业保险基金、失业保险待遇和其他5个方面常用术语和定义。

本文件适用于失业保险领域的管理、服务、学术研究和国际交流。

## 2 规范性引用文件

本文件没有规范性引用文件。

## 3 术语和定义

### 3.1 失业保险制度

#### 3.1.1 

## 失业 unemployment

国家规定的劳动年龄内，具有劳动能力的劳动者，处于中断就业，且不处于用人单位为其缴纳社会保险费的状态。

#### 3.1.2 

## 失业人员 unemployed persons

处于失业(3.1.1)状态的劳动者。

#### 3.1.3 

## 失业保险 unemployment insurance

通过用人单位、职工等筹资形成基金，对暂时失去工资收入的失业人员（3.1.2）提供物质帮助，以保障其基本生活，维持劳动力再生产，为其重新就业创造条件的一项社会保险制度。

#### [来源:GB/T 31596.1—2015,2.5,有修改]

#### 3.1.4 

## 失业保险关系 unemployment insurance records

用人单位和职工参加失业保险(3.1.3)之后与失业保险(3.1.3)制度诸方面的关系。

注：主要包括用人单位和职工与失业保险经办机构（3.2.5）在组织联系方面的关系；用人单位和职工在立法和制度范围内所享有的权益；失业保险经办机构（3.2.5）对用人单位和职工参加失业保险（3.1.3）情况和缴纳失业保险费（3.2.1）年限，以及领取失业保险待遇（3.4.1）情况的记录；失业保险经办机构（3.2.5）所记载管理的用人单位及其职工劳动关系。

#### 3.1.5 

## 调查失业率 surveyed unemployment rate

通过劳动力调查或相关抽样调查推算出的近3个月积极寻找工作，如果有合适工作能在2周内去工作的人数占劳动供给总人数的百分比。

#### 3.1.6 

## 失业原因 unemployment reasons

用人单位与职工终止或者解除劳动关系的缘由。

#### 3.1.7 

## 非因本人意愿中断就业 interruption of employment out of one's own will

劳动者因本人意志之外的原因被用人单位解除劳动合同的行为。

注：主要包括：依照《中华人民共和国劳动合同法》第四十四条第一项、第四项、第五项规定终止劳动合同的；由用人单位依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条、第四十条、第四十一条规定解除劳动合同的；用人单位依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十六条规定向劳动者提出解除劳动合同并与劳动者协商一致解除劳动合同的；由用人单位提出解除聘用合同或者被用人单位辞退、除名、开除的；劳动者本人依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十八条规定解除劳动合同的；法律、法规、规章规定的其他情形。

#### 3.1.8 

## 终止或者解除劳动关系证明 documents certifying the expiry or termination of labour relations

用人单位在解除或者终止劳动合同中形成的，主要用于证明失业人员（3.1.2）失业原因（3.1.6）、解除或终止劳动合同的证明材料。

#### 3.1.9 

## 失业时间 unemployment time

用人单位与职工终止或者解除劳动关系的时间。

#### 3.1.10 

领金期间死亡 decease during receiving unemployment allowance

失业人员(3.1.2)在领取失业保险金(3.4.2)期间亡故的状态。

#### 3.1.11 

## 跨统筹地区转移失业保险关系 transferring unemployment insurance record(s) across pooling areas

一个统筹地区的在职职工或失业人员（3.1.2）将失业保险关系（3.1.4）转移到另一个统筹地区的行为。

#### 3.1.12 

累计缴费年限 accumulated years of contribution

用人单位和职工缴纳失业保险费(3.2.1)的时长总和。

### 3.2 缴费与记录

#### 3.2.1 

失业保险费 unemployment insurance expense

参加失业保险(3.1.3)的用人单位和职工依照失业保险(3.1.3)缴费基数和缴费比例缴纳的费用。

##### 3.2.1.1 

失业保险费率 unemployment insurance contribution rate

用人单位、职工缴纳失业保险费(3.2.1)的比例。

##### 3 \.2\.1\.2

失业保险缴费基数 contribution base for unemployment insurance

用人单位、职工计算缴纳失业保险费(3.2.1)的工资收入额。

#### 3.2.2 

失业保险待遇申请 claiming for unemployment insurance benefits

向失业保险经办机构（3.2.5）申请领取失业保险待遇（3.4.1）的行为。

#### 3.2.3 

失业保险待遇核定 verification of unemployment insurance benefits

失业保险经办机构（3.2.5）对失业保险待遇（3.4.1）申请进行审核的行为。

#### 3.2.4 

失业保险待遇支付 payment of unemployment benefits

失业保险经办机构（3.2.5）给付失业保险待遇（3.4.1）的行为。

#### 3.2.5 

## 失业保险经办机构 unemployment insurance agency

承担或受委托办理失业保险(3.1.3)的经办事务和基金运行管理职责的机构。

#### 3.2.6 

## 失业保险权益记录 record(s) of unemployment insurance rights

职工参加失业保险（3.1.3）缴费、待遇享受等信息的记录。

#### 3.2.7 

## 失业保险咨询 consultation on unemployment insurance

失业保险经办机构（3.2.5）为用人单位和劳动者免费提供的涉及失业保险（3.1.3）政策及经办的信息服务。

#### 3.2.8 

## 失业动态监测 dynamic monitoring of unemployment situation

用于研判可能出现的较大规模的失业(3.1.1)风险，从而实施预防调节和控制的工作机制。

### 3.3 失业保险基金

#### 3.3.1 

## 失业保险基金 unemployment insurance fund

由参加失业保险（3.1.3）的用人单位和职工共同缴纳失业保险费（3.2.1），以及其他合法途径资金筹集而成的，主要用于支付失业保险待遇（3.4.1）及其他相关支出的社会保险基金。

#### 3.3.2 

## 失业保险基金收入 income of unemployment insurance fund

由用人单位和职工缴纳的，以及通过其他合法方式筹集的失业保险（3.1.3）资金。

#### 3.3.3 

## 失业保险基金支出 expenditure of unemployment insurance fund

失业保险基金（3.3.1）支付的失业保险待遇（3.4.1），用人单位的促进就业预防失业（3.1.1）支出，以及规定支出的其他费用。

#### 3.3.4 

## 稳岗返还 job retention programme

为稳定职工就业岗位，从失业保险基金（3.3.1）列支，对不裁员、少裁员的企业返还一定比例的失业保险费（3.2.1）的政策项目。

##### 3.3.4.1 

## 稳岗返还受益对象 beneficiaries of job retention programme

符合参保缴费、稳定就业岗位等政策规定条件，享受政策支持的企业。

##### 3.3.4.2 

## 稳岗返还资金用途 usage of job retention funds

主要用于职工生活补助、缴纳社会保险费、转岗培训、技能提升培训等稳定就业岗位相关支出的范围。

#### 3.3.5 

## 失业保险基金预算 budget for unemployment insurance fund

根据失业保险（3.1.3）制度的实施计划和任务编制的、经规定程序审批的年度失业保险基金（3.3.1）

财务收支计划。

#### 3.3.6 

## 失业保险基金决算 final accounts for unemployment insurance fund

在年度末编制、审核，并经过法定程序审查和批准的失业保险基金（3.3.1）预算年度执行结果。

#### 3.3.7 

## 失业保险基金当期结余 current balance of unemployment insurance fund

报告期内，失业保险基金收入（3.3.2）减去失业保险基金支出（3.3.3）后的结余额。

#### 3.3.8 

## 失业保险基金累计结余 accumulated balance of unemployment insurance fund

截至报告期末，失业保险基金（3.3.1）的历史累计结余额。

#### 3.3.9 

## 失业保险基金会计核算 accounting of unemployment insurance fund

采用收付实现制，以实际发生的各项收支业务为依据，如实记录和反映其收入、支出和结余情况的财务管理手段。

#### 3.3.10 

## 失业保险调剂金 unemployment insurance adjustment fund

用于向失业保险基金(3.3.1)不敷使用的统筹地区调剂使用，以统筹地区应当征收的失业保险费(3.2.1)为基数筹集的基金。

### 3.4 失业保险待遇

#### 3.4.1 

## 失业保险待遇 unemployment insurance benefits

由失业保险基金(3.3.1)支付的各种保障。

#### 3.4.2 

## 失业保险金 unemployment insurance allowance

失业保险经办机构(3.2.5)从失业保险基金(3.3.1)中列支，支付给符合条件的失业人员(3.1.2)的基本生活费用。

##### 3.4.2.1 

## 失业保险金标准 unemployment allowance standard

各统筹地区发放的失业保险金3.4.2的规定金额。

##### 3.4.2.2 

## 失业保险金领取期限 receiving period of unemployment allowance

失业保险经办机构(3.2.5)核定领取失业保险金(3.4.2)的时长。

##### 3.4.2.3 

终止发放失业保险金 termination of unemployment allowance payment

停止其他失业保险待遇(3.4.1)的同时，停止向失业人员(3.1.2)发放失业保险金(3.4.2)的情形。

#### 3.4.3 

## 代缴基本医疗保险费 paying basic medical insurance contribution(s)

失业人员(3.1.2)在领取失业保险金(3.4.2)期间，由失业保险基金(3.3.1)为其缴纳的城镇职工医疗保险费。

注：失业人员（3.1.2）享受与城镇职工相同的基本医疗保险待遇，个人不缴纳基本医疗保险费。

#### 3.4.4 

## 职业培训补贴 vocational training subsidy

政府为领取失业保险金（3.4.2）的失业人员（3.1.2）参加职业培训提供的专项补助费用。

#### 3.4.5 

## 职业介绍补贴 job placement subsidy

支付给为失业人员(3.1.2)提供免费职业介绍服务的中介机构的费用。

#### 3.4.6 

## 丧葬补助金 funeral grant

失业人员（3.1.2）在领取失业保险金（3.4.2）期间死亡的，其遗属领取的、从失业保险基金（3.3.1）中列支的丧葬等补助费用。

#### 3.4.7 

## 抚恤金 dependents benefits

失业人员（3.1.2）在领取失业保险金（3.4.2）期间死亡的，参照统筹地区规定，发放给其供养的配偶、直系亲属的费用。

#### 3.4.8 

## 技能提升补贴 skill(s) upgrading subsidy

对取得相关职业资格证书或职业技能等级证书的参保职工的资金补助。

#### 3.4.9 

## 一 次性生活补助 a lump-sum living allowance

统筹地区给参保单位对招用的、个人不缴费且连续工作满1年的失业(3.1.1)农民工，发放的只有一次、不可重复领取的用于保障其生活的资金补贴。

#### 3.4.10 

## 价格临时补贴 temporary price subsidy

当物价涨幅达到规定条件时，统筹地区启动实施社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，对领取失业保险金（3.4.2）的失业人员发放的短暂性资金补助。

### 3.5 其他

#### 3.5.1 

## 骗取失业保险待遇 defraud unemployment benefits

在不符合享受失业保险待遇(3.4.1)条件的情况下，以欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取的失业保险(3.1.3)资金。

#### 3.5.2 

## 退还失业保险待遇 refund the unemployment benefits received

对不符合享受失业保险待遇(3.4.1)资格条件，但非法领取了失业保险待遇(3.4.1)的，按规定需要退回的资金。

## 参考文献

[1] GB/T 31596.1—2015 社会保险术语 第1部分:通用

[2] GB/T 32621—2016 社会保险经办业务流程 总则

[3] 尹蔚民.中华人民共和国社会保险法释义[M].北京：中国劳动社会保障出版社，2010.

[4] 胡晓义. 社会保障基金监管 [M]. 北京: 中国劳动社会保障出版社, 2012.

[5] 胡晓义. 社会保险经办管理 [M]. 北京: 中国劳动社会保障出版社, 2012.

[6] 失业保险条例(中华人民共和国国务院令第258号)

[7] 中华人民共和国社会保险法(中华人民共和国主席令第35号,2018年修正)

[8] 中华人民共和国劳动合同法(中华人民共和国主席令第65号,2012年修正)

[9] 人力资源社会保障部 财政部 关于失业保险支持参保职工提升职业技能有关问题的通知（人社部发 $$ 2017 $$ 40号）

[10] 人力资源社会保障部 财政部 国家税务总局 关于失业保险基金省级统筹的指导意见（人社部发 $$ 2019 $$ 95号）

[11] 人力资源社会保障部 财政部 关于扩大失业保险保障范围的通知(人社部发 $$ 2020 $$ 40号)

[12] 人力资源社会保障部办公厅关于进一步推进失业保险金“畅通领、安全办”的通知（人社厅发〔2020〕24号）

[13] 社会保险基金行政监督办法(2022年2月9日人力资源社会保障部令第48号)

[14] 人力资源社会保障部 财政部 国家税务总局 关于做好失业保险稳岗位提技能防失业工作的通知(人社部发 $$ 2022 $$ 23号)

## 索引

## 汉语拼音索引

D  
  
代缴基本医疗保险费 …… 3.4.3  
调查失业率 …… 3.1.5  
  
F  
  
非因本人意愿中断就业 …… 3.1.7  
抚恤金 …… 3.4.7  
  
J  
  
技能提升补贴 …… 3.4.8  
价格临时补贴 …… 3.4.10  
  
K  
  
跨统筹地区转移失业保险关系 …… 3.1.11  
  
L  
  
累计缴费年限 …… 3.1.12  
领金期间死亡 …… 3.1.10  
  
P  
  
骗取失业保险待遇 …… 3.5.1  
  
S  
  
丧葬补助金 …… 3.4.6  
失业 …… 3.1.1  
失业保险 …… 3.1.3  
失业保险待遇 …… 3.4.1  
失业保险待遇核定 …… 3.2.3  
失业保险待遇申请 …… 3.2.2  
失业保险待遇支付 …… 3.2.4  
失业保险费 …… 3.2.1  
失业保险费率 …… 3.2.1.1  
失业保险关系 …… 3.1.4  
失业保险基金 …… 3.3.1  
失业保险基金当期结余 …… 3.3.7

失业保险基金会计核算 …… 3.3.9    
失业保险基金决算 …… 3.3.6    
失业保险基金累计结余 …… 3.3.8    
失业保险基金收入 …… 3.3.2    
失业保险基金预算 …… 3.3.5    
失业保险基金支出 …… 3.3.3    
失业保险缴费基数 …… 3.2.1.2    
失业保险金 …… 3.4.2    
失业保险金标准 …… 3.4.2.1    
失业保险金领取期限 …… 3.4.2.2    
失业保险经办机构 …… 3.2.5    
失业保险权益记录 …… 3.2.6    
失业保险调剂金 …… 3.3.10    
失业保险咨询 …… 3.2.7    
失业动态监测 …… 3.2.8    
失业人员 …… 3.1.2    
失业时间 …… 3.1.9    
失业原因 …… 3.1.6    
  
T    
  
退还失业保险待遇 …… 3.5.2    
  
W    
  
稳岗返还 …… 3.3.4    
稳岗返还受益对象 …… 3.3.4.1    
稳岗返还资金用途 …… 3.3.4.2    
  
Y    
  
一次性生活补助 …… 3.4.9    
  
Z    
  
职业介绍补贴 …… 3.4.5    
职业培训补贴 …… 3.4.4    
终止发放失业保险金 …… 3.4.2.3    
终止或者解除劳动关系证明 …… 3.1.8

## 英文对应词索引

## A

a lump-sum living allowance ..... 3.4.9  
accounting of unemployment insurance fund ..... 3.3.9  
accumulated balance of unemployment insurance fund ..... 3.3.8  
accumulated years of contribution ..... 3.1.12  
B  
beneficiaries of job retention programme ..... 3.3.4.1  
budget for unemployment insurance fund ..... 3.3.5  
C  
claiming for unemployment insurance benefits ..... 3.2.2  
consultation on unemployment insurance ..... 3.2.7  
contribution base for unemployment insurance ..... 3.2.1.2  
current balance of unemployment insurance fund ..... 3.3.7  
D  
decease during receiving unemployment allowance ..... 3.1.10  
defraud unemployment benefits ..... 3.5.1  
dependents benefits ..... 3.4.7  
documents certifying the expiry or termination of labour relations ..... 3.1.8  
dynamic monitoring of unemployment situation ..... 3.2.8  
E  
expenditure of unemployment insurance fund ..... 3.3.3  
F  
final accounts for unemployment insurance fund ..... 3.3.6  
funeral grant ..... 3.4.6  
J  
job placement subsidy ..... 3.4.5  
job retention programme ..... 3.3.4  
I  
income of unemployment insurance fund ..... 3.3.2  
interruption of employment out of one's own will ..... 3.1.7  
P  
paying basic medical insurance contribution(s) ..... 3.4.3

payment of unemployment benefits 3.2.4  
R  
receiving period of unemployment allowance 3.4.2.2  
record(s) of unemployment insurance rights 3.2.6  
refund the unemployment benefits received 3.5.2  
S  
skill(s) upgrading subsidy 3.4.8  
surveyed unemployment rate 3.1.5  
T  
temporary price subsidy 3.4.10  
termination of unemployment allowance payment 3.4.2.3  
transferring unemployment insurance record(s) across pooling areas 3.1.11  
U  
unemployed persons 3.1.2  
unemployment allowance standard 3.4.2.1  
unemployment insurance 3.1.3  
unemployment insurance adjustment fund 3.3.10  
unemployment insurance agency 3.2.5  
unemployment insurance allowance 3.4.2  
unemployment insurance benefits 3.4.1  
unemployment insurance contribution rate 3.2.1.1  
unemployment insurance expense 3.2.1  
unemployment insurance fund 3.3.1  
unemployment insurance records 3.1.4  
unemployment reasons 3.1.6  
unemployment time 3.1.9  
unemployment 3.1.1  
usage of job retention funds 3.3.4.2  
V  
verification of unemployment insurance benefits 3.2.3  
vocational training subsidy 3.4.4