

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 30446.1—2018

# 心理咨询服务 第 1 部分: 基本术语

# Psychological counseling service—Part 1: Basic terminology

2018-09-17 发布

2019-04-01 实施

## 目次

前言 …… I    
1 范围 …… 1    
2 基本概念 …… 1    
3 服务内容 …… 1    
4 服务形式 …… 2    
5 服务方法 …… 2    
6 服务资源 …… 5    
7 服务结果 …… 6    
参考文献 …… 7    
索引 …… 8

## 前言

GB/T 30446《心理咨询服务》分为 3 个部分：

——第1部分：基本术语；

——第2部分:服务流程；

——第3部分:信息管理。

本部分为 GB/T 30446 的第 1 部分。

本部分按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本部分由全国服务标准化技术委员会(SAC/TC 264)提出并归口。

本部分起草单位：中国标准化研究院、中国科学院心理研究所、中国中医科学院广安门医院。

本部分主要起草人：侯非、曹俐莉、高文斌、程永红、汪卫东、曾毅、洪兰、杨朔、王利刚、万福军、陈祉妍、张雨辰。

## 心理咨询服务 第 1 部分: 基本术语

## 1 范围

GB/T 30446 的本部分界定了心理咨询服务的基础概念、服务内容、服务形式、服务方法、服务资源、服务结果等方面的术语及定义。

本部分适用于心理咨询服务的管理、提供、科研、教学、培训、交流、出版等活动。

## 2 基础概念

### 2.1 

## 心理咨询 psychological counseling

由具有行业或主管部门认定资格的专业人员，运用心理学理论和技术，通过语言与非语言交流，给予个人或群体帮助、启发和教育，使其改变认识、情感、态度和行为，解决其在生活、学习、工作等方面出现的问题，促进其人格的发展和社会适应能力的改善的活动。

### 2.2 

## 心理咨询服务 psychological counseling service

由通过行业或主管部门考核审批、具备相关资质的组织机构提供的满足个人或群体心理咨询(2.1)需求的服务行为。

### 2.3 

## 心理咨询服务提供者 psychological counseling service provider

通过行业或主管部门的考核审批，具备心理咨询服务（2.2）资质，提供心理咨询服务（2.2）的组织机构。

### 2.4 

## 心理咨询师 counselor

具有行业或主管部门认定的相关资格，掌握心理学理论和心理咨询的方法技巧，在心理咨询服务提供者(2.3)中提供心理咨询服务(2.2)的专业人员。

### 2.5 

## 来访者 visitor

接受心理咨询服务2.2的个人或群体。

### 2.6 

## 顾客 customer

心理咨询服务2.2的购买者。

## 3 服务内容

### 3.1 

## 心理评估 psychological assessment

心理咨询服务提供者(2.3)采用科学方法与工具对来访者(2.5)心理和行为做全面、系统描述与评定的过程。

[GB/T 30446.2—2013, 定义 2.6]

### 3.2 

## 心理测量 psychological measurement

心理咨询服务提供者（2.3）采用技术手段对来访者（2.5）的特定行为反应数量化，并据此推论其心理水平的过程。

## 4 服务形式

### 4.1 

## 当面服务 face-to-face service

心理咨询服务提供者（2.3）面对面为来访者（2.5）提供心理咨询服务（2.2）的行为。

### 4.2 

## 远程服务 distance service

心理咨询服务提供者（2.3）利用电话、互联网、移动互联网等载体为来访者（2.5）提供心理咨询服务（2.2）的行为。

## 5 服务方法

### 5.1 

## 精神分析法 psychoanalytic psychotherapy

心理咨询师（2.4）基于精神分析理论，帮助来访者（2.5）将其被压抑在潜意识层面的愿望和动机带入到意识层面，引导来访者（2.5）领悟现有症状与内心冲突之间关系的服务方法。

#### 5.1.1 

## 自由联想 free association

心理咨询师（2.4）让来访者（2.5）无拘无束地说出由刺激引起的、进入意识中的所有内容，并根据来访者（2.5）所联想内容对其症状做出分析、解释，使来访者（2.5）压抑在潜意识中的冲动和痛苦完全释放出来，实现心理咨询服务目标的服务手段。

#### 5.1.2 

## 梦的解析 dream interpretation

心理咨询师（2.4）对来访者（2.5）显性梦境中所蕴含的潜意识欲望和情感进行分析的服务手段。

#### 5.1.3 

## 移情分析 transference analyze

心理咨询师（2.4）利用移情，揭示来访者（2.5）潜意识中隐藏的各种情感，让来访者（2.5）重新体验和理解，从而消除所遗留心理冲突和创伤的服务手段。

#### 5.1.4 

## 阻抗分析 resistance analyze

心理咨询师（2.4）对来访者（2.5）的阻抗行为进行讨论和分析，进而消除阻抗、实现心理咨询目标的服务手段。

#### 5.1.5 

## 解译 interpretation

心理咨询师（2.4）利用精神分析理论，解释来访者（2.5）所揭示出的潜意识内容，令来访者（2.5）意识到其潜意识的内容、含义、来源、历史等，实现心理咨询目标的服务手段。

#### 5.1.6 

## 疏泄 abreaction

心理咨询师（2.4）让来访者（2.5）自由表达被压抑的情绪和过往强烈情感体验的服务手段。

### 5.2 

## 行为法 behavioral therapy

心理咨询师（2.4）根据条件作用理论和社会学习理论，改变来访者（2.5）不良行为的服务方法。

#### 5.2.1 

## 厌恶 aversion therapy

心理咨询师（2.4）用令来访者（2.5）难以接受的刺激，抑制或消除其不良情绪反应及与之有关的不良行为的服务手段。

#### 5.2.2 

## 系统脱敏 systematic desensitization

心理咨询师（2.4）帮助来访者（2.5）建立与不良行为反应相对抗的松弛条件反射，在接触引起这种行为的条件刺激中，将来访者（2.5）习得的放松状态用于抑制焦虑反应，使其不良行为逐渐消退的服务手段。

#### 5.2.3 

## 满灌 flooding therapy

心理咨询师（2.4）使来访者（2.5）持续地暴露于最恐惧的实际或想象的刺激情境中，从而引发高强度的情绪反应、消除不良行为的服务手段。

#### 5.2.4 

## 代币 token economy

心理咨询师（2.4）用交换奖品或奖励替代品（如筹码、计分）的方式，强化来访者（2.5）的适当行为、消除不良行为的服务手段。

#### 5.2.5 

## 模仿 modeling

心理咨询师（2.4）利用示范原理，帮助来访者（2.5）学习新行为、消除不良行为的服务手段。

#### 5.2.6 

## 生物反馈法 biofeedback

心理咨询师（2.4）帮助来访者（2.5）借助正常的感觉通路或专门设备了解自身生理功能，学会改变自身反应行为的服务手段。

### 5.3 

## 认知法 cognitive therapy

心理咨询师（2.4）基于认知主义理论，通过改变来访者（2.5）的认知、思想和意象活动，达到矫正来访者（2.5）不合理行为的服务方法。

#### 5.3.1 

## 协同检验 collaborative inspection

心理咨询师（2.4）将来访者（2.5）负性的自动想法、想象、信念等视为尚待检验的预测或假设，以此为基础设计严格的行为实验，使来访者（2.5）认识到其认知内容不合现实，从而改变其想法或信念的服务手段。

#### 5.3.2 

## 识别自动思维 identifying automatic thoughts

心理咨询师（2.4）通过打破负性自动思维和情绪障碍或症状之间的恶性循环，改变来访者（2.5）负性认识产生基础的服务手段。

#### 5.3.3 

## 语义分析 semantic differential method

心理咨询师（2.4）通过分析语言含义，揭示来访者（2.5）并纠正深层错误观念的服务手段。

#### 5.3.4 

## 与不合理信念辩论 disputing irrational beliefs

心理咨询师（2.4）运用理性哲学对抗非理性思考方式，帮助来访者（2.5）用合理信念取代不合理信念，改变来访者（2.5）的信念及其系统，建立理性生活哲学的服务手段。

#### 5.3.5 

## 合理情绪想象 rational emotive imagery

心理咨询师（2.4）引导来访者（2.5）重新进入特定情绪的服务手段。

#### 5.3.6 

## 认知重建 cognition restructuring

心理咨询师(2.4)通过改变来访者(2.5)的认知、思想和意向活动并付诸实践，重新建构合理认知过程的服务手段。

#### 5.3.7 

## 应激接种训练 stress inoculation training

心理咨询师（2.4）提高来访者（2.5）应对技能，减少其焦虑情绪的服务手段。

#### 5.3.8 

## 识别认知性错误 identifying cognitive errors

心理咨询师（2.4）对来访者（2.5）自动思维进行分析，发现其概念或抽象性错误的服务手段。

注：概念或抽象性错误包括选择性概括、过度引申、夸大或缩小等。

### 5.4 

## 人本主义法 existential-humanistic therapy

以人本主义心理学为基础，心理咨询师（2.4）为来访者（2.5）提供无条件心理支持与鼓励的环境，促进潜能发挥与自我成长，改善不适应的心理行为的服务方法。

#### 5.4.1 

## 共情 empathy

心理咨询师(2.4)通过设身处地地体会来访者的感受、需求、痛苦等心理活动，启发来访者(2.5)更深入地进行自我探讨的服务手段。

#### 5.4.2 

## 积极关注 unconditional positive regard

心理咨询师（2.4）给予来访者（2.5）深厚、真诚的关怀和接纳，不评判来访者（2.5）的情感、思想及行为，使来访者（2.5）自由地产生情感和体验，对其过去被歪曲的情感和经验进行重新考察，发现并接受真实的自我，从而提高来访者（2.5）适应程度，获得不曾有过的情感和人格成长的服务手段。

### 5.5 

## 家庭法 family psychotherapy

认为心理问题产生于家庭系统结构而非来访者（2.5）个体，心理咨询师（2.4）通过矫正家庭系统人际关系，针对家庭成员进行的集体心理咨询服务方法。

#### 5.5.1 

## 家庭雕塑 family sculpting

心理咨询师（2.4）利用空间、姿态、距离和造型等非言语方式，生动形象地重现家庭生活场景和家庭成员之间的互动，以揭示和干预家庭内人际关系的服务手段。

#### 5.5.2 

## 循环提问 circular questioning

通过回答相同问题，使心理咨询师（2.4）了解家庭成员间差异的服务手段。

#### 5.5.3 

## 策略干预 strategic intervention

心理咨询师（2.4）通过提出一套改变家庭权力不平衡状态的策略，从而重建家庭系统及各成员之间关系的服务手段。

### 5.6 

## 团体法 group psychotherapy

心理咨询师（2.4）以团体形式为来访者（2.5）开展心理咨询服务的方法。

#### 5.6.1 

## 敏感性训练 sensitive training

通过群体成员相互作用的体验，心理咨询师（2.4）令其学会对自己、他人、群体、组织的理解和洞察，掌握处理社会关系技巧的服务手段。

#### 5.6.2 

## 小组分析 group analysis

以小组为单位，将其他人员作为镜子，使来访者（2.5）从中认识并了解自己的服务手段。

### 5.7 

## 积极心理法 positive psychotherapy

以积极心理学为理论基础的综合性心理咨询服务方法。

### 5.8 

## 艺术法 art therapy

心理咨询师（2.4）运用音乐、舞蹈、书法、雕刻、刺绣等艺术形式开展心理咨询服务的方法。

## 6 服务资源

### 6.1 

## 服务场所 service environment

心理咨询服务提供者(2.3)提供心理咨询服务(2.2)的场地或虚拟空间。

### 6.2 

## 服务设备 service device

心理咨询服务提供者（2.3）配备的满足心理咨询服务（2.2）需求的道具、系统、工具等。

示例：沙盘。

### 6.3 

## 服务协议 service agreement

在心理咨询服务过程中，心理咨询服务提供者（2.3）、心理咨询师（2.4）、来访者（2.5）和顾客（2.6）需共同和各自遵守的各项权利义务事项的书面告知。

### 6.4 

## 服务记录 service recording

心理咨询服务提供者（2.3）围绕心理咨询服务（2.2）预约信息、心理咨询（2.1）过程中的交谈内容、来访者（2.5）表现出的关键行为信息、心理咨询师（2.4）的主观感受等所形成的记录。

## 7 服务结果

### 7.1 

满意度 degree of satisfaction

来访者（2.5）和顾客（2.6）对于所接受心理咨询服务（2.2）的实际感受，与其心理预期的匹配程度。

### 7.2 

投诉率 rate of complaint

受到来访者 $ （2.5） $ 和顾客 $ （2.6） $ 投诉的心理咨询服务 $ （2.2） $ 数量与其总量的比值。

## 参考文献

[1] 中华人民共和国精神卫生法(中华人民共和国第六十二号主席令,2012年10月26日)

[2] 杨治良, 郝兴昌. 心理学辞典. 上海: 上海辞书出版社, 2016.

[3] 林崇德，杨治良，黄希庭，等. 心理学大辞典. 上海：上海教育出版社，2003.

## 索引

C  
  
策略干预 …… 5.5.3  
  
D  
  
代币 …… 5.2.4  
  
当面服务 …… 4.1  
  
F  
  
服务场所 …… 6.1  
  
服务记录 …… 6.4  
  
服务设备 …… 6.2  
  
服务协议 …… 6.3  
  
G  
  
共情 …… 5.4.1  
  
顾客 …… 2.6  
  
H  
  
合理情绪想象 …… 5.3.5  
  
J  
  
积极关注 …… 5.4.2  
  
积极心理法 …… 5.7  
  
家庭雕塑 …… 5.5.1  
  
家庭法 …… 5.5  
  
解译 …… 5.1.5  
  
精神分析法 …… 5.1  
  
L  
  
来访者 …… 2.5  
  
M  
  
满灌 …… 5.2.3  
  
满意度 …… 7.1  
  
梦的解析 …… 5.1.2  
  
敏感性训练 …… 5.6.1  
  
模仿 …… 5.2.5

## R

人本主义法 …… 5.4    
认知重建 …… 5.3.6    
认知法 …… 5.3    
  
S    
  
生物反馈法 …… 5.2.6    
识别认知性错误 …… 5.3.8    
识别自动思维 …… 5.3.2    
疏泄 …… 5.1.6    
  
T    
  
投诉率 …… 7.2    
团体法 …… 5.6    
  
X    
  
系统脱敏 …… 5.2.2    
小组分析 …… 5.6.2    
协同检验 …… 5.3.1    
心理评估 …… 3.1    
心理测量 …… 3.2    
心理咨询 …… 2.1    
心理咨询服务 …… 2.2    
心理咨询服务提供者 …… 2.3    
心理咨询师 …… 2.4    
行为法 …… 5.2    
循环提问 …… 5.5.2

## Y

厌恶 …… 5.2.1  
移情分析 …… 5.1.3  
艺术法 …… 5.8  
应激接种训练 …… 5.3.7  
与不合理信念辩论 …… 5.3.4  
语义分析 …… 5.3.3  
远程服务 …… 4.2

Z 阻抗分析 5.1.4  
自由联想 5.1.1  
英文对应词索引  
  
A  
abreaction 5.1.6  
art therapy 5.8  
aversion therapy 5.2.1  
B  
behavioral therapy 5.2  
biofeedback 5.2.6  
C  
circular questioning 5.5.2  
cognition restructuring 5.3.6  
cognitive therapy 5.3  
collaborative inspection 5.3.1  
counselor 2.4  
customer 2.6  
D  
degree of satisfaction 7.1  
disputing irrational beliefs 5.3.4  
distance service 4.2  
dream interpretation 5.1.2  
E  
empathy 5.4.1  
existential-humanistic therapy 5.4  
F  
face-to-face service 4.1  
family psychotherapy 5.5  
family sculpting 5.5.1

flooding therapy 5.2.3  
free association 5.1.1  
G  
group analysis 5.6.2  
group psychotherapy 5.6  
I  
identifying automatic thoughts 5.3.2  
identifying cognitive errors 5.3.8  
interpretation 5.1.5  
M  
modeling 5.2.5  
P  
positive psychotherapy 5.7  
psychoanalytic psychotherapy 5.1  
psychological assessment 3.1  
psychological counseling 2.1  
psychological counseling service 2.2  
psychological counseling service provider 2.3  
psychological measurement 3.2  
R  
rate of complaint 7.2  
rational emotive imagery 5.3.5  
resistance analyze 5.1.4  
S  
semantic differential method 5.3.3  
sensitive training 5.6.1  
service agreement 6.3  
service device 6.2  
service environment 6.1  
service recording 6.4  
strategic intervention 5.5.3  
stress inoculation training 5.3.7

systematic desensitization ..... 5.2.2  
T  
  
token economy ..... 5.2.4  
transference analyze ..... 5.1.3  
U  
  
unconditional positive regard ..... 5.4.2  
V  
  
visitor ..... 2.5