

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 31596.1—2015

# 社会保险术语 第 1 部分: 通用

Social insurance terminology—Part 1: General term

2015-06-02 发布

2016-01-01 实施

## 目次

前言 …… I  
  
1 范围 …… 1  
  
2 社会保险制度 …… 1  
  
3 参保 …… 2  
  
4 社会保险费 …… 3  
  
5 社会保险基金 …… 4  
  
6 社会保险待遇 …… 5  
  
7 基金管理 …… 6  
  
8 社会保险经办 …… 7  
  
9 社会保险监督 …… 8  
  
10 社会保障信息化 …… 9  
  
索引 …… 10

## 前言

GB/T 31596《社会保险术语》分为 6 个部分：

——第1部分:通用;

——第2部分：养老保险；

——第3部分:失业保险;

——第4部分：医疗保险；

——第5部分:工伤保险；

——第6部分:生育保险。

本部分为 GB/T 31596 的第 1 部分。

本部分按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本部分由中华人民共和国人力资源和社会保障部提出。

本部分由全国社会保险标准化技术委员会(SAC/TC 474)归口。

本部分主要起草单位：人力资源和社会保障部社会保险事业管理中心、人力资源和社会保障部社会保障研究所、上海市社会保险事业基金结算中心、四川省职工社会保险事业管理局、贵州省社会保险事业管理局、北京市海淀区社会保险基金管理中心、大连市社会保险基金管理中心。江苏省无锡市社会保险基金管理中心、河南省郑州市社会医疗保险中心。

本部分主要起草人：汪泽英、费平、李常印、谭中和、袁涛、单耀宾、金钧、李绍泉、李静、蜿巍、刘泽群、周家顺、姚余庆、于国祯。

## 社会保险术语 第 1 部分: 通用

## 1 范围

GB/T 31596 的本部分界定了社会保险制度、参保、社会保险费、社会保险基金、社会保险待遇、基金管理、社会保险经办、社会保险监督、社会保障信息化等方面的术语和定义。

本部分适用于社会(养老、失业、医疗、工伤、生育)保险领域管理、服务、学术研究和国际交流。

## 2 社会保险制度

### 2.1 

## 社会保险 social insurance

通过国家立法形式，多渠道筹集资金，对参保人（3.1）在年老、疾病、工伤、失业、生育等情况下依法提供物质帮助，使其享有基本生活保障的一项社会保障制度。

注：社会保险（2.1）包括基本养老保险（2.2）、基本医疗保险（2.3）、工伤保险（2.4）、失业保险（2.5）、生育保险（2.6）等。2.2

## 基本养老保险 basic old-age insurance

国家立法实施的，通过参保人、用人单位和政府等多方筹资形成基金，对参保并缴纳费用、达到待遇领取条件者依法提供物质帮助，在其因年老而退出劳动后，享有基本生活保障的一项社会保险制度。

注：基本养老保险制度包括职工基本养老保险制度、城乡居民基本养老保险制度。

## 基本医疗保险 basic medical insurance

国家立法实施的，通过参保人、用人单位和政府等多方筹资形成基金，对参保人因患病而就医诊疗时提供资金支持，以保障其享有基本医疗服务的一项社会保险制度。

注：基本医疗保险制度包括职工基本医疗保险制度、新型农村合作医疗制度、城镇居民基本医疗保险制度。

### 2.4 

## 工伤保险 work-related injury insurance

国家立法实施的，通过用人单位缴费筹资形成基金，对职工因工作原因遭受事故伤害或者患职业病的，给予职工及其近亲属相应待遇的一项社会保险制度。

### 2.5 

## 失业保险 unemployment insurance

国家立法实施的，通过参保人、用人单位等筹资形成基金，对因失业而暂时失去工资收入的参保缴费者提供物质帮助，以保障其基本生活，维持劳动力再生产，为其重新就业创造条件的一项社会保险制度。

### 2.6 

## 生育保险 maternity insurance system

国家立法实施，通过用人单位缴费等筹资形成基金，在参保者因生育和计划生育，按规定给予经济补偿和保障基本医疗需求的一项社会保险制度。

### 2.7 

## 社会统筹 social pooling

在一定范围内按照统一政策、统一管理办法，由有关部门或经办机构统一管理和调剂使用社会保险

基金5.1的管理模式。

### 2.8 

## 个人账户 individual account

按照国家社会保险法律法规，为参保人建立并归集专项资金、记录其有关社会保险权益（6.4）、支付其相应待遇的社会保险基金（5.1）管理方式。

注：仅基本养老保险（2.2）、基本医疗保险（2.3）有个人账户。

## 3 参保

### 3.1 

## 参保人 the insured

按照国家法律、法规和有关政策规定参加了社会保险（2.1）的个人。

### 3.2 

## 受益人 beneficiary

按规定享受社会保险待遇(6.1)的人员。

### 3.3 

## 参保单位 insured working unit

按照国家法律、法规和有关政策规定参加了社会保险(2.1)的用人单位。

### 3.4 

## 覆盖范围 scope coverage

按照国家法律、法规和有关政策规定，应参加社会保险（2.1）的用人单位和个人。

### 3.5 

## 参保率 actual coverage rate

按照国家法律、法规和有关政策规定，实际参加社会保险（2.1）的人数占应参加社会保险（2.1）人数的比例。

### 3.6 

## 社会保险申报 declaration of social insurance

用人单位或个人按规定向参保地社会保险经办机构(8.1)提交参加社会保险(2.1)、缴纳社会保险费(4.1)、领取社会保险待遇(6.1)等信息资料、办理相关手续的行为。

### 3.7 

## 社会保险登记 social insurance registration

用人单位或个人按规定向所在地社会保险经办机构(8.1)提交相关参保信息、经审核确定建立社会保险关系(3.8)的行为。

#### 3.7.1 

## 变更登记 alternation of social insurance registration

参保单位（3.3）或参保人（3.1），在其社会保险登记（3.7）信息改变时，在规定期限内向所在地社会保险经办机构（8.1）申报并办理信息变更的行为。

#### 3.7.2 

注销登记 cancellation of social insurance registration

参保单位(3.3)或参保人(3.1)在规定期限内向参保地社会保险经办机构(8.1)申报并办理注销社会保险信息的行为。

### 3.8 

社会保险关系 social insurance relation

参加社会保险活动的主体在社会保险活动中所形成的权利义务关系。

#### 3.8.1 

中断社会保险关系 social insurance relation suspension

参保人(3.1)根据法律法规政策规定,到社会保险经办机构(8.1)办理暂停申报缴费、待遇领取等手续的行为。

#### 3.8.2 

## 恢复社会保险关系 social insurance relation recovery

参保人(3.1)根据法律法规政策规定,到社会保险经办机构(8.1)按规定办理恢复缴费、待遇手续的行为。

#### 3.8.3 

终止社会保险关系 social insurance relation termination

参保人(3.1)因死亡或向国外移民等原因,相关人员按照相关规定到社会保险经办机构(8.1)办理解除社会保险关系(3.8)的行为。

#### 3.8.4 

社会保险关系转移接续 social insurance relation transferring

社会保险经办机构(8.1)转出、接收参保单位(3.3)或参保人(3.1)社会保险权益(6.4)信息、基金的行为。

### 3.9 

## 社会保障卡 social security card

由中华人民共和国人力资源和社会保障部统一规划，各级人力资源社会保障部门面向社会公众发行，主要应用于人力资源社会保障领域政府社会管理和公共服务的集成电路卡（CPU卡），是持卡人享有社会保障和公共就业服务权益的电子凭证。

### 3.10 

社会保障号码 social security number

公民参加社会保险（2.1）、享受社会保险待遇（6.1）、实现社会保险权益（6.4）衔接的唯一标识，是公民拥有社会保障和公共就业服务权益的重要标志。社会保障号码要求全国唯一、终身不变、规则统一。

注：中国公民的社会保障号码为其公民身份号码。在中国境内就业的外国人、港澳台人员、华侨，其社会保障号码

按中华人民共和国人力资源和社会保障部确定的统一规则进行编制。

## 4 社会保险费

### 4.1 

社会保险费 social insurance contribution

参保单位（3.3）、参保人（3.1）按规定缴纳的社会保险资金。

### 4.2 

## 缴费基数 contributory base

参保单位（3.3）、参保人（3.1）按国家规定计算缴纳社会保险费（4.1）的工资收入额。

注：缴费基数分为单位缴费基数和个人缴费基数。单位缴费基数为本单位职工工资总额；个人缴费基数一般为上年度本人月平均工资。国家规定，城镇个体工商户和灵活就业人员参加城镇职工基本养老保险时，缴费基数为当地上年度在岗职工平均工资。

### 4.3 

## 费率 contribution rate

参保单位（3.3）、参保人（3.1）按规定缴纳社会保险费（4.1）的比率。

### 4.4 

应缴额 the amount of statutory contribution

参保单位（3.3）、参保人（3.1）按规定应缴纳的社会保险费（4.1）。分单位应缴金额和个人应缴金额。

### 4.5 

实缴额 the amount of actual contribution

参保单位（3.3）、参保人（3.1）当期实际缴纳的社会保险费（4.1）。

### 4.6 

征缴率 compliance rate

社会保险费(4.1)实缴额(4.5)与应缴额(4.4)的比率。

### 4.7 

欠缴额 contribution in arrears

参保单位（3.3）、参保人（3.1）按规定应缴而未缴的社会保险费（4.1）。

### 4.8 

补缴额 top-up contribution

参保单位（3.3）、参保人（3.1）补缴过去应缴而未缴的社会保险费（4.1）。

### 4.9 

滞纳金 fine on overdue contribution

参保单位(3.3)未按时足额缴纳社会保险费(4.1)时,按滞纳天数加收欠缴社会保险费(4.1)一定比例的款项。

### 4.10 

预缴 contribution in advance

参保单位（3.3）、参保人（3.1）预缴以后期别社会保险费（4.1）的行为。

### 4.11 

趸缴 contribution in a lump-sum

参保单位（3.3）、参保人（3.1）一次性缴纳的所有应缴社会保险费（4.1）的行为。

### 4.12 

缴费年限 contributory year

参保单位（3.3）、参保人（3.1）按照规定缴纳基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费的年数。4.13

社会保险费征收 collection of social insurance contribution

社会保险费(4.1)法定征收机构按规定向参保单位(3.3)、参保人(3.1)收缴社会保险费(4.1)的行为。

### 4.14 

缴费记录 record of social insurance contribution

记录参保单位（3.3）、参保人（3.1）缴纳社会保险费（4.1）相关信息的文档资料。

### 4.15 

代扣代缴 withhold individual's contribution

用人单位按照法律授权规定，从参保职工的工资收入中扣下其应当缴纳的社会保险费（4.1）直接缴给社会保险费征收机构（8.2）的行为。

## 5 社会保险基金

### 5.1 

社会保险基金 social insurance fund

根据国家法律法规和政策规定，由参保单位（3.3）和参保人（3.1）按规定缴费、政府补贴及通过其他

合法方式筹集的，专门用于支付社会保险待遇（6.1）以及其他相关支出的专项基金。

### 5.2 

## 社会保险基金收入 income of social insurance fund

由参保单位(3.3)和参保人(3.1)按规定缴费、政府补贴,以及通过其他合法方式筹集的社会保险资金。

注：社会保险基金收入包括社会保险缴费收入、财政补助收入、转移收入、上级补助收入、下级上解收入、利息收入和其他收入。

### 5.3 

## 社会保险基金支出 expenditure of social insurance fund

社会保险基金（5.1）支付给受益人（3.2）的社会保险待遇（6.1），以及其他合法支出的费用。

注：社会保险基金支出包括待遇支出、上解支出、转移支出、补助下级支出和其他支出。

### 5.4 

## 社会保险基金结余 balance of social insurance fund

社会保险基金收入5.2与社会保险基金支出5.3的差额。

注：社会保险基金结余分社会保险基金当期结余、社会保险基金累计结余。

#### 5.4.1 

## 社会保险基金当期结余 current balance of social insurance fund

报告期内，社会保险基金收入(5.2)与社会保险基金支出(5.3)的差额。

注：报告期一般有年、季、月。

#### 5.4.2 

## 社会保险基金累计结余 accumulated balance of social insurance fund

截止报告期末，社会保险基金（5.1）的历次累计结余额。

注：报告期一般有年、季、月。

### 5.5 

## 结余率 balance rate

社会保险基金5.1结余额与收入额的比率。

### 5.6 

## 收益率 rate of investment return

在一定时期内，社会保险基金（5.1）投资收益额与投资额的比率。

### 5.7 

## 调剂金 adjustment fund

用于统筹地区之间社会保险基金(5.1)调剂使用的专项资金。

### 5.8 

## 全国社会保障基金 national social security fund

国家为应对人口老龄化高峰和其他突发事件，通过国有股减持、中央财政拨款、国务院批准以其他方式筹集的，并由全国社会保障基金管理委员会负责管理运营的专项战略储备基金。

## 6 社会保险待遇

### 6.1 

## 社会保险待遇 social insurance benefit

基本养老保险待遇、基本医疗保险待遇、工伤保险待遇、失业保险待遇、生育保险待遇的统称。

#### 6.1.1 

## 现金待遇 cash benefit

社会保险经办机构(8.1)按规定支付给受益人(3.2)的货币待遇。

注：工伤保险（2.4）部分待遇由用人单位支付。

#### 6.1.2 

非现金待遇 non-cash benefit

社会保险经办机构(8.1)按规定提供给受益人(3.2)的服务、物品和器械等非货币待遇。

### 6.2 

## 资格条件 qualifying condition

社会保险（2.1）法律、法规、政策确定的参保对象享受社会保险（2.1）相关待遇需具备的条件。

### 6.3 

## 社会保险待遇审核 social insurance benefit audit

社会保险经办机构(8.1)按规定对受益人(3.2)享受基本养老、基本医疗、工伤、失业、生育等项社会保险待遇(6.1)的审查核定。

### 6.4 

社会保险权益 social insurance right and interest

参保人(3.1)参加社会保险(2.1)和享受社会保险待遇(6.1)的权利。

## 7 基金管理

### 7.1 

## 收支两条线 two line of income and expenditure

收入全额缴入同级财政专户（7.1.3），支出由同级财政按收支计划和规定用途安排，从财政专户（7.1.3）中拨付，专款专用。

#### 7.1.1 

## 收入户 income account

社会保险经办机构(8.1)在同级财政和人力资源社会保障部门共同认定的商业银行设立的、暂存社会保险缴费及上解等收入、并向财政专户(7.1.3)划转基金的特定账户。

注：收入户的主要用途是，暂存由经办机构征收的社会保险费（4.1）收入；暂存下级经办机构上解或上级经办机构下拨的基金收入；暂存该账户的利息收入以及其他收入等。收入户除向财政专户划转基金外，不得发生其他支付业务。收入户月末无余额。

#### 7.1.2 

## 支出户 payout account

社会保险经办机构(8.1)在同级财政和人力资源社会保障部门共同认定的商业银行设立的、接收财政专户(7.1.3)拨款、暂存社会保险支付费用及支出的特定账户。

注：支出户的主要用途是，接收财政专户拨入的基金；暂存社会保险支付费用及该账户的利息收入；支付基金支出款项；划拨该账户资金利息收入到财政专户；上解上级经办机构基金或下拨下级经办机构基金。支出户除接受财政专户拨付的基金及该账户的利息收入外，不得发生其他收入业务。

#### 7.1.3 

## 财政专户 fiscal account

财政部门按照国务院有关规定设立的社会保险基金(5.1)专用计息账户，该账户在同级财政和人力资源社会保障部门共同认定的商业银行开设。

注：财政专户的主要用途是，接收社会保险费征收机构（8.2）转入的社会保险费（4.1）收入；接收税务机关或收入户（7.1.1）暂存的利息收入及其他收入；接收基金购买国家债券兑付的本息收入、该账户资金形成的利息收入以及

支出户（7.1.2）转入的利息收入等；接收财政补贴收入；接收上级财政专户划拨或下级财政专户上解的基金；根据经办机构的用款计划，向支出户（7.1.2）拨付基金；购买国家债券；向上级或下级财政专户划拨基金。

### 7.2 

## 风险储备金 risk reserve

应付社会保险(2.1)未来支付风险的专项基金。

### 7.3 

## 社会保险基金预算 social insurance fund budget

根据国家社会保险(2.1)和预算管理法律法规建立、反映各项社会保险基金(5.1)收支信息的年度计划。

### 7.4 

## 社会保险基金决算 settlement accounting for social insurance fund

根据社会保险基金(5.1)预算年度执行情况形成的,反映一个预算年度内社会保险基金(5.1)实际收支情况的年度财务报告。

### 7.5 

## 基金监管 fund supervision

社会保险基金(5.1)监管部门对社会保险基金(5.1)征缴、支付、管理和投资运营进行的计划、控制、监督和考核等工作。

### 7.6 

## 基金财务管理 financial management for fund

按照财务制度对社会保险基金（5.1）收缴、储存、支付等过程进行的经济管理工作。

## 8 社会保险经办

### 8.1 

## 社会保险经办机构 the social insurance administration staff

由社会保险行政部门设立的，承担基本养老保险（2.2）、基本医疗保险（2.3）、工伤保险（2.4）、失业保险（2.5）、生育保险（2.6）等的运行管理、经办事务和社会服务职责的机构。

### 8.2 

## 社会保险费征收机构 social insurance contribution collection institution

依法从事社会保险费(4.1)收缴和相应管理工作的机构。

### 8.3 

## 社会保险经办人员 the social insurance operational personnel

具体从事社会保险经办管理和服务的人员。

### 8.4 

## 社会保险服务 social insurance service

由社会保险经办机构（8.1）及社会保险服务相关机构向服务对象提供的参保登记、保费征缴、待遇给付等服务活动，包括窗口服务、电话服务、网上服务以及其他渠道的服务。

#### 8.4.1 

社会化管理服务 socialized management service

经社会保险行政机构批准的社会保险经办机构（8.1）或社会组织，为参保人（3.1）提供的社会服务。

### 8.5 

## 社会保险稽核 social insurance audit

社会保险经办机构(8.1)依法对社会保险费(4.1)缴纳、待遇领取和支付等情况进行审核检查的

行为。

### 8.6 

## 社会保险业务档案 social insurance archive

社会保险经办机构（8.1）在办理社会保险业务过程中，直接形成的具有保存和利用价值的专业性文字材料、电子文档、图表、声像等不同载体的历史记录。

### 8.7 

## 社会保险权益记录 record of social insurance right and benefit

用于记录参保单位（3.3）、参保人（3.1）社会保险权益（6.4）的信息。

### 8.8 

## 内部控制制度 internal control system

各级社会保险经办机构（8.1）对系统内部职能部门及其工作人员从事社会保险管理服务工作及业务行为进行规范、监控和评价的方法、程序、措施的总称。

注：内部控制由组织机构控制、业务运行控制、基金财务控制、信息系统控制等组成。

### 8.9 

## 经办风险管理 operational risk management

对社会保险经办管理过程中影响基金和信息安全的各种因素进行评估、控制和防范的行为。

## 9 社会保险监督

### 9.1 

## 社会保险监督 social insurance supervision

国家权力机关、国家行政机关以及社会组织、公民个人、社会保险监督委员会（9.2）对社会保险经办机构（8.1）以及单位和个人遵守和执行社会保险法律法规情况的监督。

注：社会保险监督有法律监督、行政监督、社会监督。

#### 9.1.1 

## 社会保险现场监督 social insurance site supervision

监督机构对被监督单位社会保险基金(5.1)管理情况实施的实地检查。

注：现场监督分为定期监督、不定期监督。

#### 9.1.2 

## 社会保险非现场监督 social insurance off-site supervision

监督机构对被监督单位报送的社会保险基金（5.1）管理有关数据资料进行的检查、分析。

注：非现场监督分为常规监督和专项监督。常规监督通过被监督单位按监督机构的要求定期报送有关数据进行；

专项监督通过被监督单位按监督机构的要求报送专项数据进行。

#### 9.1.3 

## 行政监督 administration supervision

社会保险基金（5.1）监督机构按照法定职责对社会保险基金（5.1）征缴、收支、管理和投资运营等情况以及相关法律法规、政策制度执行情况实施监督检查，并对存在问题提出整改建议、依法作出处理决定或者向有关行政部门提出处理建议的专门监督。

#### 9.1.4 

## 社会监督 social supervision

社会组织、公民个人以及社会保险监督委员会(9.2)对社会保险基金(5.1)收支、管理和投资运营情况以及单位和个人遵守和执行社会保险法律法规、政策制度情况的监督。

### 9.2 

## 社会保险监督委员会 the social insurance supervision commission

社会保险统筹地区人民政府成立的，由用人单位代表、参保人员代表以及工会代表、专家等组成，对社会保险基金（5.1）和社会保险工作实施社会监督的专门组织。

## 10 社会保障信息化

### 10.1 

## 社会保险信息化 social insurance informatization

凭借现代电子信息技术手段，通过开发和利用社会保险信息资源，优化和提高社会保险经办业务流程、管理服务水平、监督决策能力的工作过程。

### 10.2 

## 金保工程 golden social security project

全国统一的人力资源和社会保障电子政务工程的总称，以集中管理的数据中心为基础，以覆盖全国、联通城乡、安全高效的信息网络为依托，支持人力资源社会保障业务经办、公共服务、基金监管（7.5）和宏观决策等核心应用。

### 10.3 

## 社会保险管理信息系统 social insurance management information system

按照统一规划、统一标准、统一建设和统一管理的要求，根据社会保险业务需求，用于社会保险经办、服务、管理、监督、决策等各项业务处理的信息处理系统，其核心要求是实现全国互联、信息共享。

## 索引

B  
  
变更登记 …… 3.7.1  
补缴额 …… 4.8  
  
C  
  
财政专户 …… 7.1.3  
参保单位 …… 3.3  
参保率 …… 3.5  
参保人 …… 3.1  
  
D  
  
代扣代缴 …… 4.15  
调剂金 …… 5.7  
趸缴 …… 4.11  
  
F  
  
非现金待遇 …… 6.1.2  
费率 …… 4.3  
风险储备金 …… 7.2  
覆盖范围 …… 3.4  
  
G  
  
个人账户 …… 2.8  
工伤保险 …… 2.4  
  
H  
  
恢复社会保险关系 …… 3.8.2  
  
J  
  
基本养老保险 …… 2.2  
基本医疗保险 …… 2.3  
基金财务管理 …… 7.6  
基金监管 …… 7.5  
缴费基数 …… 4.2  
缴费记录 …… 4.14  
缴费年限 …… 4.12  
结余率 …… 5.5

金保工程 …… 10.2    
经办风险管理 …… 8.9    
N    
内部控制制度 …… 8.8    
Q    
欠缴额 …… 4.7    
全国社会保障基金 …… 5.8    
S    
社会保险 …… 2.1    
社会保险待遇 …… 6.1    
社会保险待遇审核 …… 6.3    
社会保险登记 …… 3.7    
社会保险非现场监督 …… 9.1.2    
社会保险费 …… 4.1    
社会保险费征收 …… 4.13    
社会保险费征收机构 …… 8.2    
社会保险服务 …… 8.4    
社会保险关系 …… 3.8    
社会保险关系转移接续 …… 3.8.4    
社会保险管理信息系统 …… 10.3    
社会保险基金 …… 5.1    
社会保险基金当期结余 …… 5.4.1    
社会保险基金结余 …… 5.4    
社会保险基金决算 …… 7.4    
社会保险基金累计结余 …… 5.4.2    
社会保险基金收入 …… 5.2    
社会保险基金预算 …… 7.3    
社会保险基金支出 …… 5.3    
社会保险稽核 …… 8.5    
社会保险监督 …… 9.1    
社会保险监督委员会 …… 9.2    
社会保险经办机构 …… 8.1    
社会保险经办人员 …… 8.3    
社会保险权益 …… 6.4    
社会保险权益记录 …… 8.7    
社会保险申报 …… 3.6    
社会统筹 …… 2.7    
社会保险现场监督 …… 9.1.1    
社会保险信息化 …… 10.1    
社会保险业务档案 …… 8.6

社会保障号码 …… 3.10    
社会保障卡 …… 3.9    
社会化管理服务 …… 8.4.1    
社会监督 …… 9.1.4    
生育保险 …… 2.6    
失业保险 …… 2.5    
实缴额 …… 4.5    
收入户 …… 7.1.1    
收益率 …… 5.6    
收支两条线 …… 7.1    
受益人 …… 3.2    
  
X    
  
现金待遇 …… 6.1.1    
行政监督 …… 9.1.3    
  
Y    
  
应缴额 …… 4.4    
预缴 …… 4.10    
  
Z    
  
征缴率 …… 4.6    
支出户 …… 7.1.2    
滞纳金 …… 4.9    
中断社会保险关系 …… 3.8.1    
终止社会保险关系 …… 3.8.3    
注销登记 …… 3.7.2    
资格条件 …… 6.2

英文对应词索引

## A

accumulated balance of social insurance fund …… 5.4.2  
actual coverage rate …… 3.5  
adjustment fund …… 5.7  
administration supervision …… 9.1.3  
alternation of social insurance registration …… 3.7.1

## B

balance of social insurance fund 5.4  
balance rate 5.5  
basic medical insurance 2.3

basic old-age insurance 2.2  
beneficiary 3.2  
C  
cancellation of social insurance registration 3.7.2  
cash benefit 6.1.1  
collection of social insurance contribution 4.13  
compliance rate 4.6  
contribution rate 4.3  
contribution in a lump-sum 4.11  
contribution in advance 4.10  
contribution in arrears 4.7  
contributory base 4.2  
contributory year 4.12  
current balance of social insurance fund 5.4.1  
D  
declaration of social insurance 3.6  
E  
expenditure of social insurance fund 5.3  
F  
financial management for fund 7.6  
fine on overdue contribution 4.9  
fiscal account 7.1.3  
fund supervision 7.5  
G  
golden social security project 10.2  
I  
income account 7.1.1  
income of social insurance fund 5.2  
individual account 2.8  
insured working unit 3.3  
internal control system 8.8  
M  
maternity insurance system 2.6  
N  
national social security fund 5.8

non-cash benefit 6.1.2  
O  
operational risk management 8.9  
P  
  
Payout account 7.1.2  
Q  
  
qualifying condition 6.2  
R  
  
rate of investment return 5.6  
record of social insurance right and benefit 8.7  
record of social insurance contribution 4.14  
risk reserve 7.2  
S  
  
scope coverage 3.4  
settlement accounting for social insurance fund 7.4  
social insurance 2.1  
social insurance audit 8.5  
social insurance benefit 6.1  
social insurance contribution collection institution 8.2  
social insurance archive 8.6  
social insurance benefit audit 6.3  
social insurance fund 5.1  
social insurance fund budget 7.3  
social insurance informatization 10.1  
social insurance management information system 10.3  
social insurance registration 3.7  
social insurance site supervision 9.1.1  
social insurance contribution 4.1  
social insurance relation 3.8  
social insurance relation recovery 3.8.2  
social insurance relation suspension 3.8.1  
social insurance relation termination 3.8.3  
social insurance right and interest 6.4  
social insurance service 8.4  
social insurance supervision 9.1  
social insurance off-site supervision 9.1.2  
social insurance relation transferring 3.8.4  
social pooling 2.7

social security card …… 3.9  
social security number …… 3.10  
socialized management service …… 8.4.1  
social supervision …… 9.1.4

## T

the amount of actual contribution 4.5  
the amount of statutory contribution 4.4  
the insured 3.1  
the social insurance administration staff 8.1  
the social insurance operational personnel 8.3  
the social insurance supervision commission 9.2  
top-up contribution 4.8  
two line of income and expenditure 7.1  
  
U  
unemployment insurance 2.5  
  
W  
withhold individual's contribution 4.15  
work-related injury insurance 2.4