

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 31736—2015

特色农业 基础术语

Speciality agriculture—Basic terms

2015-07-03 发布

2015-11-02 实施

## 前言

本标准按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本标准由中国标准化研究院提出并归口。

本标准起草单位:中国标准化研究院、中国农业科学院农业经济与发展研究所、河北农业大学、环境保护部环境工程项目评估中心、安徽省标准化研究院、河北科技大学、保定学院、北京森康生物技术开发有限公司。

本标准主要起草人：马爱进、刘文、赵海珍、王秀东、孙纪录、贾春风、云振宇、郑玉燕、刘鹏、段敏、李强、戴岳、郑佳佳、李兴峰、杨丙田。

## 特色农业 基础术语

## 1 范围

本标准规定了特色农业基础术语和定义。

本标准适用于特色农业的生产、经营、管理和研究等领域。

## 2 特色农业基础

### 2.1 

## 农业 agriculture

通过培育动物、植物以及微生物产品从而生产食品及工业原料的生产和经营体系。

2.2

## 农业资源 agricultural resource

人们从事农业生产或农业经济活动所利用或可利用的各种资源。

### 2.3 

## 农业环境 agricultural environment

对农业活动产生直接或间接影响的各种自然因素、社会因素的总和。

## 农业科学 agricultural science

人类在长期农业实践活动中所形成和积累起来的关于农业生产发展的自然规律和经济规律的总和。

2.5

## 农业技术 agricultural technology

人类根据农业生产实践经验和应用科学原理而形成的各种工艺、技能以及物化的各种生产手段和装备。

2.6

## 农业经济 agricultural economy

农业再生产过程中生产、交换、分配、消费诸方面经济活动和经济关系的总称。

## 农业文化 agricultural culture

在农业生产经营活动中形成的一切物质产品和精神产品的总和。

### 2.8 

## 现代农业 modern culture

用现代工业设备、现代科学技术和科学管理方法装备起来的农业生产和经营体系。

### 2.9 

## 特色农业 speciality agriculture

以资源为基础，以科技为支撑，以规模化生产、品牌化经营为手段，开发具有鲜明地域特色和独特品质的农产品，提供独特服务，满足消费市场多样化需求的农业生产和经营体系。

## 3 特色农业生产基础

### 3.1 

## 生态农业 ecological agriculture

按照生态学和经济学原理，运用现代科学技术成果和管理手段，以及传统农业的有效经验建立起来的，能获得较高经济、生态和社会效益的农业生产体系。

### 3.2 

## 有机农业 organic agriculture

按照一定的生产标准，在生产中不采用基因工程获得的生物及其产物，不使用化学合成的农药、化肥、生长调节剂、饲料添加剂等物质，遵循自然规律和生态学原理的农业生产体系。

### 3.3 

## 精准农业 precision agriculture

以信息技术为手段，实施定时、定位、定量的操作技术和管理措施的现代农业生产体系。

### 3.4 

## 循环农业 circular agriculture

以资源的高效利用和循环利用为核心，以减量化、再利用、资源化为原则，以低消耗、低排放、高效率为基本特征的农业生产体系。

### 3.5 

## 设施农业 facility agriculture

采用特定结构和性能设施、工程技术和管理技术，改善或创造局部环境，为种植业、养殖业及其产品的储藏保鲜等提供相对可控制的适宜温度、湿度、光照度等环境条件，以期充分利用土壤、气候和生物潜能，在一定程度上摆脱对自然环境依赖的农业生产体系。

### 3.6 

## 可持续农业 sustainable agriculture

以管理和保护自然资源基础，调整技术和管理机制，以确保获得和持续满足目前和今后人类需要的农业生产体系。

### 3.7 

## 立体农业 stereo agriculture

多种相互协调、相互联系的农业生物种群在空间、时间和功能上多层次综合利用垂直空间资源的农业生产体系。

## 4 特色农业经营基础

### 4.1 

## 观光农业 sightseeing agriculture

以农业资源、农业生产过程和农业景观等为主要吸引物，将农业和旅游业结合而形成的产业形态。

### 4.2 

## 休闲农业 leisure agriculture

利用田园景观、自然生态及环境资源，结合农业生产、经营活动及农村文化等，提供特色农产品、休闲和农业体验服务的产业形态。

## 都市农业 urban agriculture

在城市区域范围及环城市经济圈形成的依托并服务于城市、功能多样、业态丰富、产业融合的产业形态。

### 4.4 

## 会展农业 exhibition agriculture

以农业展示和农产品贸易为主要内容，以一定的场馆设施和展示基地为基础，以会议、展览、展销及节庆活动等为主要形式，具有高度产业融合性的产业形态。

## 5 特色农业管理基础

### 5.1 

## 农业现代化 agricultural modernization

用现代科学技术和生产手段装备农业，以先进的科学方法组织和管理农业，提高农业生产者的文化和技术素质，把落后的传统农业逐步改造成为既具有高度生产力水平又能保持和提高环境质量以及可持续发展农业的过程。

### 5.2 

## 农业产业化 agricultural industrialization

以市场为导向，以规模化经营为途径，以龙头企业和特色农业为支柱，以产业立体化、土地集约化、效益最大化为目标，通过产业结构升级、新技术引进、劳动力改造、市场化运作等手段，形成有机结合的农业产业链和价值利益联盟，最终实现现代农业可持续发展的过程。

### 5.3 

## 农业信息化 agricultural informatization

在农业和农村经济各个领域中，广泛应用现代信息技术，深层次开发和利用信息资源，形成发达的农业信息产业，从而提高农业生产效率和农业生产力水平的活动。

### 5.4 

## 农业标准化 agricultural standardization

以农业为对象的标准化活动。是指为了有关各方面的利益，对农业经济、技术、科学、管理活动中需要统一、协调的各类对象，制定并实施标准，使之实现必要而合理的统一的活动。

### 5.5 

## 农业集约化 agricultural intensification

在一定空间内投入较多的生产资料和活劳动，采用新的技术措施，进行精耕细作的农业生产和经营活动。

### 5.6 

## 农业机械化 agricultural mechanization

运用先进适用的农业机械装备农业，改善农业生产经营条件，不断提高农业的生产技术水平和经济、生态效益的活动。

### 5.7 

## 农业自动化 agricultural automation

运用控制理论、仪器仪表、计算机和其他信息技术，对农业生产过程实现检测、控制、优化、调度、管理和决策，达到增加产量、提高质量、降低消耗、确保安全等目的的活动。

## 6 特色农业其他基础

### 6.1 

## 农业园(区) agricultural park

遵循资源利用规律和可持续发展战略，通过一定的经济、行政和法律等手段，对农业生产、管理和生活各种要素进行科学整合，并使之成为功能布局优化、结构层次合理的经济、社会和生态协调的农业区域。

### 6.2 

## 农业遗产 agricultural heritage

人类在历史时期农业生产活动中所创造的以物质和非物质形态存在的各种技术与知识集成。