

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 32452—2015

# 航天器空间环境术语

# Terminology of space environment for spacecraft

2015-12-31 发布

2016-07-01 实施

## 目次

前言 …… I  
  
1 范围 …… 1  
  
2 规范性引用文件 …… 1  
  
3 术语和定义 …… 1  
  
3.1 一般术语 …… 1  
  
3.2 重力场 …… 3  
  
3.3 空间磁场和空间电场 …… 3  
  
3.4 电磁辐射 …… 5  
  
3.5 大气 …… 7  
  
3.6 等离子体 …… 10  
  
3.7 粒子辐射 …… 13  
  
3.8 空间碎片和微流星体 …… 15  
  
3.9 污染 …… 16  
  
3.10 月球及深空环境 …… 17  
  
4 缩略语 …… 18  
  
索引 …… 19

## 前言

本标准按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本标准由中国航天科技集团公司提出。

本标准由全国宇航技术及其应用标准化技术委员会(SAC/TC 425)归口。

本标准起草单位:北京卫星环境工程研究所、北京大学地球与空间科学学院、中国科学院空间科学应用与研究中心、中国航天标准化研究所。

本标准主要起草人：刘向鹏、丁义刚、田东波、童靖宇、刘宇明、向树红、焦维新、都亨、张小达、肖京华。

# 航天器空间环境术语

## 1 范围

本标准规定了航天器所涉及到的空间环境的基本术语和定义。

本标准适用于卫星、飞船、空间站、空间探测器等航天器。运载火箭等与空间环境相关的领域可参照执行。

## 2 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

ISO 15388:2012 空间系统 污染和洁净度控制(Space systems—Contamination and cleanliness control)

ISO 15390:2004 空间环境(自然和人工) 银河宇宙线模型(Space environment(natural and artificial)—Galactic cosmic ray model)

ISO 15856:2010 空间系统 空间环境 非金属材料辐射暴露模拟指南(Space systems—Space environment—Simulation guidelines for radiation exposure of non-metallic materials)

ISO/TS 16457:2009 空间系统 空间环境(自然和人工) 地球电离层模型:国际参考电离层模型以及到等离子体层的扩展(Space systems—Space environment(natural and artificial)—The Earth’s ionosphere model: international reference ionosphere (IRI) model and extensions to the plasmasphere)

ECSS-E-ST-10-04C-2008 空间工程 空间环境(Space engineering—Space environment)

ECSS-Q-70-01A-2002 空间产品保证 洁净度和污染控制(Space product assurance—Cleanliness and contamination control)

## 3 术语和定义

### 3.1 一般术语

3.1.1

空间 space

地球大气层以外的宇宙范围，一般指距地球表面100 km以上。

3.1.2

临近空间 near space

20 km 以上飞行器利用大气浮力飞行的空间范围，一般指距地球表面 20 km～100 km 的空间范围。

3.1.3

## 地球空间 terrestrial space

地球引力作用范围内的空间(外边界距地球约 $ 9.3\times10^{5} $  km)。

## GB/T 32452—2015

#### 3.1.4 

## 近地空间 near earth space

距地球表面从  $ 100 \, km $  到约 10 个地球半径的区域。

3.1.5

## 远地空间 farther earth space

距地球表面 10 个地球半径到  $ 9.3 \times 10^{5} $  km 的区域。

3.1.6

地月空间 cislunar space

地球和月球之间航天器运行的空间。

3.1.7

## 深空 deep space

距离地球表面约 $ 9.3\times10^{5} $  km以外的区域的空间。

3.1.8

## 行星空间 planetary space

相对于太阳引力，行星引力起主要作用的空间。

3.1.9

## 行星际空间 interplanetary space

太阳系行星之间的，但不包括行星影响起主要作用的区域。

3.1.10

## 空间环境 space environment

空间范围内航天器可能遇到的自然或人工环境的总和。

3.1.11

## 真空环境 vacuum environment

大气压力小于1个标准大气压的环境。

3.1.12

## 冷黑环境 cold dark environment

星空背景的本底电磁辐射环境，相当于 $ 3\ K\sim4\ K $ 的黑体所发射出的能量。

3.1.13

## 空间热辐射环境 heat radiation environment

恒星热辐射、行星（及天然卫星）反照、红外辐射对航天器造成的热辐射环境。

3.1.14

## 磁环境 magnetic environment

空间范围内航天器可能遭遇的不同来源(天体磁场、航天器磁场)的磁场总和。

3.1.15

## 电磁环境 electromagnetic environment

空间范围内航天器可能遇到的不同来源（自然的或人工的）的所有电磁作用的总和。

3.1.16

## 粒子辐射 particle radiation

空间范围内航天器可能遇到的不同来源(天然粒子环境和人工粒子环境)的粒子环境的总和。

3.1.17

## 辐射带 radiation belt

地磁场(或行星磁场)捕获的带电粒子区域,主要成分是电子和质子。

[ISO 15856:2010, 定义 3.1.15]

#### 3 \.1\.18

## 宇宙线 cosmic rays

来自地球之外宇宙空间的高能粒子，包括太阳宇宙线、银河宇宙线。

#### 3.1.19 

## 宇宙线暴 forbush decrease

宇宙线强度突然下降的现象，又称福布斯下降。

#### 3.1.20 

## 空间等离子体 space plasma

部分或完全电离的气体。通常能量大于  $ 10 \, eV $  的等离子体为热等离子体，能量小于或等于  $ 10 \, eV $  的等离子体为冷等离子体。近地空间等离子体主要包括太阳风等离子体、磁层等离子体和电离层等离子体等。

#### 3.1.21 

## 空间等离子体波 space plasma wave

空间等离子体激发的电磁波。

### 3.2 重力场

#### 3.2.1 

## 天体引力场 gravitational field of the celestial body

天体吸引其他物体的力场。天体是指宇宙间的各种星体，而各星体的万有引力场表现为对处于其中的物体（质）的吸引力。

#### 3.2.2 

## 失重环境 weightlessness environment

物体在空间运行时只受地球、太阳及其他天体引力作用的环境。在失重环境中，物体与物体之间、物体内部各部分、各质点之间的相互作用力可以忽略。

#### 3.2.3 

## 微重力环境 microgravity environment

航天器在引力场作自由运动时，重力梯度和其他扰动产生的微小加速度小于 $ 1\times10^{-3}\ g $ （地面重力加速度）时的重力环境。

#### 3.2.4 

## 低重力环境 low gravity environment

航天器在引力场作自由运动时，重力梯度和其他扰动产生的微小加速度大于 $ 1\times10^{-3}\ g $ （地面重力加速度）、小于1 g时的重力环境。

### 3.3 空间磁场和空间电场

#### 3.3.1 地磁场

##### 3 \.3\.1\.1

地磁场 geomagnetic field

地球磁场

由地球产生的在空间范围内的磁场。

##### 3.3.1.2 

内场 internal field

内源场 internal magnetic field

地球内部源产生的地磁场部分，主要来自地球外核中随时间变化的电流。

[ECSS-E-ST-10-04C-2008, 定义 3.2.28]

##### 3 \.3\.1\.3

## 外场 external field

## 外源场 external magnetic field

地球之外的源产生的地磁场部分。

注：外源主要有电离层、磁层的电流以及这些区域的耦合电流。

[ECSS-E-ST-10-04C-2008, 定义 3.2.19]

##### 3.3.1.4 

## 地磁活动性指数 geomagnetic activity index

## 地磁指数 geomagnetic index

表征地磁扰动程度的物理量，典型的有 $ K_{p} $ 指数、 $ A_{p} $ 指数、 $ D_{st} $ 指数等。

##### 3.3.1.5 

## 地心-太阳磁坐标系 geocentric solar magnetosphere coordinates

原点位于地心的右手笛卡尔坐标系(OXYZ)。X轴指向太阳，Z轴与X轴垂直，并与X轴和地磁偶极子轴位于一个平面内，Y轴与X轴、Z轴垂直且近似指向黄昏地磁当地时间方向。

##### 3.3.1.6 

## 地磁场模型 geomagnetic model

地磁场参量空间分布的定量描述，常用模型有国际参照磁场模型(IGRF)等。

##### 3.3.1.7 

## 地磁异常 geomagnetic anomaly

## 磁异常 magnetic anomaly

地磁场对中心偶极子磁场的偏离，使得地球上某些相同纬度区域的磁场有着较大差异的现象。

##### 3.3.1.8 

## 地磁扰动 geomagnetic disturbance

地磁场发生的扰动，包括磁暴、地磁亚暴、太阳扰日变化和地磁脉动等。

##### 3 \.3\.1\.9

## 地磁暴 geomagnetic storm

全球性强烈的地磁扰动，扰动持续时间十几小时至几十个小时，地面磁感应强度的变化幅度在几十 nT 至几百 nT，偶尔可达 1 000 nT 以上。

##### 3.3.1.10 

## 磁层亚暴 magnetospheric substorm

## 亚暴 substorm

磁层的高纬地区夜半侧和磁尾所发生的光、电、磁和等离子体等多方面的复杂的强烈扰动。扰动区域包括整个磁尾、等离子体片、极光带及附近的电离层，持续时间约 $ 1\ h\sim2\ h $ 。

##### 3.3.1.11 

## 磁静日和磁扰日 magnetic quiet day and disturbed day

每个月中地磁场相对宁静的五天，即磁扰动最小的五天称为该月的磁静日。每个月中扰动最大的五天为磁扰日。

##### 3.3.1.12 

## 弓激波 bow shock

## 舷激波

太阳风等离子流与地球磁层相互作用时，在地球磁层前方形成的激波。

#### 3.3.2 行星际磁场

##### 3 \.3\.2\.1

## 行星际磁场 interplanetary magnetic field

由太阳产生的，随太阳风向行星际延伸的磁场。

##### 3 \.3\.2\.2

## 行星际环境扰动 interplanetary environment disturbance

由于太阳活动引起的行星际空间环境的变化。

#### 3.3.3 空间电场

##### 3 \.3\.3\.1

## 空间电场 space electric field

存在于宇宙空间的，由于空间中的带电粒子出现非零的电荷密度区产生的电场，也可以是磁场变化所产生的感应电场，或由太阳风参量变化造成磁层空间电场。

##### 3 \.3\.3\.2

空间感应电场 space induced electric field

随时间变化的磁场或空间电流系产生的空间电场。

### 3.4 电磁辐射

#### 3.4.1 

## 电磁辐射 electromagnetic radiation

以电磁波形式进行的能量转移。

#### 3.4.2 

空间电磁辐射 space electromagnetic radiation

存在于宇宙空间的各种电磁辐射的总称。

#### 3.4.3 

## 宇宙 X 射线 cosmic X-ray

来自太阳系以外波长在  $ 1.0 \times 10^{-6} \mu m \sim 1.0 \times 10^{-2} \mu m $  之间的电磁波辐射。

#### 3.4.4 

宇宙  $ \gamma $  射线 cosmic  $ \gamma $ -ray

来自太阳系以外波长小于 $ 1.0\times10^{-6}\mu m $ 的电磁波辐射。

#### 3.4.5 

## 宇宙背景辐射 cosmic background radiation

来自宇宙空间背景上的各向同性的、波长大约在  $ 0.001 \, m \sim 1 \, m $  之间的电磁辐射。

#### 3.4.6 

## 太阳电磁辐射 solar electromagnetic radiation

太阳向宇宙空间辐射的电磁波，辐射的能量主要分布在紫外、可见光和红外光谱区。

#### 3.4.7 

#### F10.7 cm 射电流量 F10.7 flux

太阳电磁谱段中波长为  $ 10.7 \, cm $  的射电流量，单位为  $ 10^{-26} \, W \cdot m^{-2} \cdot Hz^{-1} $ 

#### 3.4.8 

## 太阳常数 solar constant

在地球大气层以外，太阳在单位时间内投射到距太阳一个天文单位处并垂直于太阳光线方向的单

位面积上的全部电磁辐射能量。

#### 3.4.9 

## 太阳红外辐射 solar infrared radiation

波长大于可见光波段而小于  $ 0.1 \, mm $  的太阳电磁辐射。

#### 3.4.10 

## 太阳可见光辐射 solar visible radiation

可见光波段的太阳电磁辐射，波长下限在  $ 0.38 \mu m \sim 0.4 \mu m $ ，上限在  $ 0.76 \mu m \sim 0.78 \mu m $  之间。

#### 3.4.11 

## 太阳紫外辐射 solar ultraviolet radiation

波长在  $ 0.01 \mu m \sim 0.4 \mu m $  之间的太阳电磁辐射，其中波长为  $ 0.2 \mu m \sim 0.4 \mu m $  之间的太阳电磁辐射为近紫外辐射，波长为  $ 0.01 \mu m \sim 0.2 \mu m $  之间的太阳电磁辐射为远紫外辐射。

#### 3.4.12 

## 太阳 X 射线 solar X-ray

波长在  $ 1.0 \times 10^{-6} \mu m \sim 1.0 \times 10^{-2} \mu m $  之间的太阳电磁辐射。

#### 3.4.13 

## 太阳  $ \gamma $  射线 solar  $ \gamma $ -ray

波长小于  $ 1.0 \times 10^{-6} \mu m $  的太阳电磁波辐射。

#### 3.4.14 

## 太阳光压 solar radiation pressure

离开太阳的光子动能传递使太阳辐射对在轨航天器产生的辐射压强。

#### 3.4.15 

## 直接太阳辐射 direct solar radiation

直接来自太阳的电磁辐射。

#### 3.4.16 

## 漫射辐射 diffuse radiation

入射辐射被表面或介质散射，在各个方向上形成辐射通量随机分布的辐射。

#### 3.4.17 

## 漫射太阳辐射 diffuse solar radiation

直接太阳辐射被大气分子或地球大气中悬浮物漫射后形成的辐射。

#### 3.4.18 

## 太阳射电噪声 solar radio noise

来自太阳的射频段电磁辐射。

#### 3.4.19 

## 地球辐射 earth radiation

地球表面和大气层产生的红外辐射。

#### 3.4.20 

地球红外线 earth infrared

射出长波辐射 outgoing long wave radiation

地球发出的热辐射。

#### 3.4.21 

## 地球反射率 earth’s reflectivity

地球及其大气对入射的太阳电磁辐射的反射能力。

#### 3.4.22 

## 反照率 albedo

物体反射的电磁辐射能与入射的电磁辐射能之比。

#### 3.4.23 

## 地球反照辐射 earth albedo radiation

地球表面和大气层所反射的太阳辐射。

#### 3.4.24 

## 极光 aurora

来自磁层或太阳的带电粒子沿磁力线沉降进入高层大气时与中性大气成分相碰击而激发那里的分子、原子，使之受激的发光现象，多发生在极区。

#### 3.4.25 

## 气辉 airglow

地球中高层大气吸收了太阳电磁辐射能后产生的一种微弱光辐射。

#### 3.4.26 

## 人工气辉 artificial airglow

由火箭带到高空释放的化学物质与大气成分发生化学反应或散射太阳光形成的发光现象。

#### 3.4.27 

## 地球-大气系统长波辐射 earth-atmosphere long-wave radiation

地球和大气层发射的电磁辐射，其波长通常大于 $ 4\ \mu m $ 。

#### 3.4.28 

## 大气辐射 atmospheric radiation

大气层中各种成分散射、吸收或再辐射和自辐射的电磁辐射的总称。

### 3.5 大气

#### 3.5.1 

## 大气 atmosphere

大气层

中性大气 neutral atmosphere

围绕地球或其他天体周围的气体层。

#### 3.5.2 

## 大气结构 atmospheric structure

大气特征参数的空间分布。按温度的垂直分布分为对流层、平流层、中间层、热层和外层；按大气成分的均一性质分为均质层和非均质层；按大气的电离特性分为电离层和非电离层。

#### 3.5.3 

## 对流层 troposphere

自地球表面至  $ 10 \, km \sim 20 \, km $  高度范围内，大气对流运动显著，温度一般随高度升高而迅速下降的地球大气。

#### 3.5.4 

## 平流层 stratosphere

对流层顶以上至  $ 50 \, km \sim 55 \, km $  高度范围内的地球大气，其层顶高度随纬度、季节而异，层内雨云极少，没有大气的深对流发生，层内温度随高度升高而增加。

#### 3.5.5 

## 中间层 mesosphere

平流层顶以上至约  $ 80 \, km \sim 85 \, km $  范围内的地球大气，随高度升高层内温度下降。

#### 3.5.6 

## 热层 thermosphere

中间层顶以上，高度约  $ 85 \, km \sim 500 \, km $  范围内的地球大气，随高度升高层内温度急剧并稳定增加。3.5.7

## 外层 exosphere

## 外大气层

## 逃逸层 escape layer

地球大气的最外层，位于热层之上，并可延伸至 $ 1\times10^{3} $  km以上，层内温度不随高度变化，同时气体分子具有足够速度可以克服地球引力的束缚。

#### 3.5.8 

## 均质层 hosmosphere

105 km 高度以下的地球大气，大气的各种成分充分地混合在一起，其比例基本不随高度变化。

#### 3.5.9 

## 非均质层 heterosphere

105 km 高度以上的地球大气，由于扩散平衡作用，各种中性成分的比例发生变化。高度增加，重分子（或原子）成分的比例逐渐减小，轻分子（或原子）成分的比例增加。

#### 3.5.10 

## 大气温度 atmospheric temperature

地球大气中气体分子动能的一种度量，是气体分子热运动的宏观体现。

#### 3.5.11 

## 外层温度 exospheric temperature

地球大气外层中的大气温度。

#### 3.5.12 

## 大气密度 atmospheric density

大气层中气体质量与其所占的容积之比。

#### 3.5.13 

## 大气质量 air mass

表征太阳电磁辐射穿过大气层厚度的一个无量纲量，表示太阳电磁辐射实际穿过地球大气层的厚度与海平面上标准大气垂直大气层厚度的比值。

#### 3.5.14 

## 高空风切变 upper atmosphereic wind shear

高空风矢量在特定方向上的空间变化。通常分为水平切变和垂直切变。

#### 3.5.15 

## 风场 wind field

空气相对于地面的水平运动,是一个矢量,用风向和风速表示。

#### 3.5.16 

## 原子氧环境 atomic oxygen environment

太阳紫外线导致地球大气中氧分子分解为具有强氧化性的原子态氧的环境，主要存在于距离地面高度为  $ 100 \, km \sim 900 \, km $  范围内。

#### 3 \.5\.17

## 标准大气 standard atmosphere

在假定服从理想气体定律和流体静力学方程的条件下，假设的一种大气温度、压力和密度的垂直分布，粗略地反映一年内纬度大气的平均状况。

#### 3.5.18 

## 参考大气 reference atmosphere

以理论为基础，用实测数据确定理论公式中的各种参数所得到的模型，用来表示在不同太阳活动和地磁场活动条件下垂直分布的大气温度、压力和密度。

#### 3.5.19 

## 大气模型 atmospheric model

## 大气模式

描述大气结构和变化过程的模型，通过对大量参测数据进行统计和理论分析而建立，通常以图表、公式或计算程序的形式给出。常用模型有 MSIS、MET、CIRA、JB-2006、GRAM 以及 GJB544A 等。

#### 3.5.20 

## 大气扰动 atmospheric disturbance

对大气平衡状态的任何偏离。

#### 3.5.21 

## 大气湍流 atmospheric turbulence

由于空气流动和受热造成大气对流层温度和密度的无规则变化，使光束传播方向、强度、相位相应产生无规则变化的现象。

#### 3 \.5\.22

## 大气散射 atmospheric scattering

大气层中的各种物质成分(原子、分子、灰尘和云雾等)和电磁波相互作用,致使电磁波的传播方向、频率以及偏振产生变化的过程。

#### 3.5.23 

## 大气折射 atmospheric refraction

电磁波在大气层中传播时路径发生偏离直线传播路径的现象。

#### 3.5.24 

## 大气色散 atmospheric dispersion

由于大气层对不同波长光线的折射率的不同而造成的色散效应。

#### 3.5.25 

## 大气透过率 atmospheric transmittance

电磁波穿过大气层达到观测点的辐射能与穿过此段大气层之前的辐射能之比。

#### 3.5.26 

## 漫射天光 diffuse skylight

太阳辐射经大气散射而到达目标物的光。

#### 3.5.27 

## 大气吸收带 atmospheric absorption band

电磁辐射通过地球大气时，由于大气成分的吸收导致辐射强度变弱的波段。

#### 3.5.28 

## 大气窗口 atmospheric window

能够透过大气层的电磁波段。

#### 3.5.29 

## 大气消光 atmospheric extinction

电磁辐射受到地球大气的吸收和散射而造成的辐射强度减弱和频谱分布的变化。

#### 3.5.30 

## 大气消光系数 atmospheric extinction coefficient

表征大气层对入射电磁辐射的吸收和散射而造成辐射强度变化的程度。

#### 3.5.31 

## 大气光学厚度 atmospheric optical thickness

消光系数沿大气传播路径的积分, 是表征大气介质对辐射衰减程序的无量纲量。

#### 3.5.32 

## 大气抖动 atmospheric chatter

大气层中因非定常气流或阵风等造成的气动力学结构或气动面的跳动。

#### 3.5.33 

## 大气路径辐射 atmospheric path radiation

## 大气程辐射

大气对太阳光朝上散射的光辐射。

#### 3.5.34 

## 大气电场 atmospheric electric field

存在于大气中的而与带电物质产生电力相互作用的物理场。

### 3.6 等离子体

#### 3.6.1 电离层等离子体

##### 3 \.6\.1\.1

## 电离层 ionosphere

由太阳高能电磁辐射、宇宙线和沉降粒子等作用于地球大气，使之电离而生成的自由电子、离子和中性粒子构成的能量很低的准中性等离子体区域。它处于50 km至几千千米高度间。按照电子密度随高度的变化又分为D层、E层、F1层和F2层。

##### 3.6.1.2 

## 顶部电离层 topside ionosphere

最大电子密度所在高度以上的电离层。

##### 3.6.1.3 

## 底部电离层 bottom ionosphere

F 层最大电子密度所在高度以下的电离层。

##### 3.6.1.4 

## 电子密度分布 electron density distribution

给定时刻电离层中的电子密度随空间位置的变化。

##### 3.6.1.5 

## 总电子含量 total electron content(TEC)

## 积分电子含量

## 柱电子含量

沿测量路径单位横截面积的高度柱体内所包含的电子总数量。

##### 3.6.1.6 

## 电离层模型 ionosphere model

定量给出电离层的参量、变化特征及其分布的模型。目前国际上通用的参考性模式是国际参考电离层(IRI)。

##### 3.6.1.7 

## 电离层扰动 ionosphere disturbance

太阳活动或大气中的波、飞行器及其他人为因素导致的电离层变化。

##### 3.6.1.8 

## 电离层暴 ionosphere storm

在太阳表面剧烈活动(如耀斑、日冕物质抛射等)期间，由于行星际粒子和场的变化与地磁场相互作用引起与地磁暴几乎同时发生的电离层全球扰动现象。

##### 3.6.1.9 

## 电离层亚暴 ionosphere substorm

能量大于  $ 20 \, keV $  的电子引起的  $ 100 \, km $  以下电离层区域的电离度增强并影响无线电波传输的现象。

##### 3.6.1.10 

## 电离层闪烁 ionosphere scintillation

电波通过电离层等离子体时，信号幅度和相位快速的变化。

##### 3.6.1.11 

## 电离层突然骚扰 sudden ionosphere disturbance(SID)

太阳耀斑突然爆发时产生的大量紫外线和X射线引起的低电离层电离度突然增加的现象。

##### 3.6.1.12 

## 电波吸收系数 electric wave absorption coefficient

电波通过电离介质时，单位长度上电波能量的欧姆损耗值。

##### 3.6.1.13 

## 电波吸收衰落 electric wave absorption fading

由于电子与大气层中气体分子或原子的碰撞所引起的电离层对电波的衰减作用。

##### 3.6.1.14 

## 电离层漂移 ionospheric drift

在各种因素作用下，高层大气电离成分横越地磁场磁力线的运动。

##### 3.6.1.15 

## 赤道电急流 equational electrojet

在地磁赤道区电离层 E 中，因白天在  $ 90 \, km \sim 130 \, km $  高度上电离层等离子体电导率各向异性而产生较强的纬向电流。

##### 3.6.1.16 

## 极盖吸收 polar cap absorption

在太阳耀斑爆发时，喷发出来的高能质子使极盖区 D 层电离急剧增大，因而对电流的吸收剧增的现象。

#### 3.6.2 磁层等离子体

##### 3.6.2.1 

## 地球磁层 earth magnetosphere

## 磁层 magnetosphere

位于地球周围、被太阳风包围并受地磁场控制的等离子体区域。

##### 3.6.2.2 

## 磁层顶 magnetopause

磁层的外边界。

##### 3.6.2.3 

## 磁层等离子体 magnetospheric plasma

磁层内部的等离子体，由来自电离层和行星际源的电子和离子组成。

##### 3.6.2.4 

## 磁层等离子体层 plasmasphere

在中、低纬度包围地球的等离子体密度较高的区域，底部与电离层相接，外边界大体与最外的封闭磁力线相吻合。

##### 3.6.2.5 

## 磁层等离子体层顶 plasmapause

等离子体层外边界，由地球磁力线构成。

##### 3.6.2.6 

## 等离子鞘套 plasma sheath

带有大量带正电的离子和带负电的自由电子的电离激波层。

#### 3.6.3 太阳风等离子体

##### 3.6.3.1 

## 太阳风 solar wind

从太阳连续不断地发射出来的稳定的等离子体流，主要成分是能量较低的电子和质子，通常速度约为  $ 300 \, km/s \sim 1 \, 000 \, km/s $ 。

##### 3.6.3.2 

## 太阳风低速流 low speed solar wind stream

## 背景太阳风

太阳表面的宁静日冕区或整个太阳表面处于宁静状态下而生成的太阳风，速度约为  $ 300 \, km/s \sim 500 \, km/s $ 。

##### 3.6.3.3 

## 太阳风高速流 high speed solar wind stream

来自太阳低温、低密度日冕区冕洞的太阳风，最高速度可达1 000 km/s。

##### 3 \.6\.3\.4

## 太阳风动压 dynamical solar wind pressure

太阳风的动量流密度等于给定点上的太阳风密度与速度平方的乘积。

### 3.7 粒子辐射

#### 3.7.1 地球辐射带

##### 3 \.7\.1\.1

地球辐射带 earth's radiation belt

地磁捕获辐射带 earth trapped radiation belt

范阿伦辐射带 Van Allen belt

地球周围被地磁场稳定捕获的带电粒子区域，主要成分是电子和质子，根据距离地面高度的不同，分为内辐射带和外辐射带。

##### 3.7.1.2 

## 内辐射带 inner radiation belt

距离地球最近的地磁捕获粒子相对集中的区域，在子午平面上的磁纬边界在 $ -40^{\circ} \sim +40^{\circ} $ 之间，在赤道平面上距离海平面的高度范围为 $ 600\ km \sim 10\ 000\ km $ 之间，主要成分为电子和质子，强度受太阳活动影响较小。

##### 3 \.7\.1\.3

## 外辐射带 outer radiation belt

距离地球较远的地磁捕获粒子相对集中的区域，在子午平面上的磁纬边界在 $ -55^{\circ}\sim+55^{\circ} $ 之间，在赤道平面上距离海平面的高度范围在 $ 10\,000\,km\sim60\,000\,km $ 之间，带内主要成分为电子，质子的能量和通量较小，强度受太阳活动影响较大。

##### 3.7.1.4 

## 南大西洋异常区 south atlantic anomaly area

位于南大西洋上空的内辐射带异常区域，由于地磁异常导致该地区上空的内辐射带下边界高度下降到距离海平面约200 km。

##### 3 \.7\.1\.5

## 沉降粒子 precipitation particle

在高磁纬地区沿磁力线下降到低高度，且不能在地磁场两镜点之间再振荡一次的带电粒子。

##### 3.7.1.6 

## 辐射带模型 radiation belt model

对空间探测到的辐射带数据进行分析、加工和处理而成的辐射带平均分布状态的数学描述。目前，国内外广泛使用的标准辐射带粒子通量计算模型为电子环境模式 AE8 和质子环境模式 AP8。

##### 3.7.1.7 

## 轨道积分通量 orbital integrated flux

航天器沿预定轨道运行时，指定时间段内、单位球面积上所接收到的总粒子数。

##### 3.7.1.8 

## 等效注量 equivalent fluence

不同粒子和不同能量对航天器元器件或材料产生相同损伤时的注量值。

##### 3.7.1.9 

## 投掷角 pitch angle

带电粒子运动方向与地磁场方向的夹角。

##### 3.7.1.10 

## 镜点 mirror point

磁场足够强时，由弱磁场区向强磁场区运动的带电粒子就会被反射回来，反射点就是镜点，粒子在

镜点处的投掷角为  $ \pi/2 $  rad。

##### 3 \.7\.1\.11

## 带电粒子的刚度 magnetic rigidity of charged particle

描述带电粒子穿入地磁场能力的物理量，是表征粒子运动轨道受地磁场偏转程度的物理量。

##### 3.7.1.12 

## 地磁截止刚度 geomagnetic cut-off rigidity

对于地磁场中任一点和给定的入射方向，宇宙粒子从无穷远处沿该方向到达此点需具有的最小磁刚度。

#### 3.7.2 太阳宇宙线

##### 3 \.7\.2\.1

太阳宇宙线 solar cosmic ray(SCR)

太阳粒子辐射

从太阳发射出的高能粒子。

##### 3 \.7\.2\.2

## 太阳耀斑 solar flare

太阳局部区域亮度的突然、快速和强烈地加强，同时伴有大量能量的释放。

##### 3 \.7\.2\.3

## 太阳黑子 sunspot

太阳光球层中由于较低的表面温度形成的暗区。

##### 3 \.7\.2\.4

太阳质子事件 solar proton event(SPE)

太阳活动爆发时地球同步轨道  $ 10 \, MeV $  以上质子流量达到  $ 10 \, pfu $  的事件。

##### 3 \.7\.2\.5

## 太阳活动 solar activity

影响行星际空间和地球的太阳大气中发生的系列过程。

[ISO/TS 16457:2009, 定义 2.4]

#### 3.7.3 银河宇宙线

##### 3 \.7\.3\.1

银河宇宙线 galactic cosmic rays(GCR)

起源于太阳系之外的银河系的高能带电粒子。

##### 3.7.3.2 

银河宇宙线刚度谱 rigidity spectrum of galactic cosmic ray

银河宇宙射线通量的刚度分布。

[ISO 15390:2004, 定义 2.3]

##### 3.7.3.3 

银河宇宙线能谱 energy spectrum of galactic cosmic ray

银河宇宙射线通量的能量分布。

[ISO 15390:2004, 定义 2.4]

### 3.8 空间碎片和微流星体

#### 3.8.1 空间碎片

##### 3 \.8\.1\.1

## 空间碎片 space debris

轨道碎片 orbital debirs

在地球轨道上已失效的一切人造物体（包括它们的碎片和部件）。

##### 3.8.1.2 

可跟踪碎片 trackable debris

可被地面设备监测并跟踪的碎片。

##### 3.8.1.3 

## 空间碎片通量 space debris flux

单位时间内通过单位面积的空间碎片个数，通常是指每年通过每平方米截面的空间碎片个数。

##### 3.8.1.4 

## 空间碎片工程模型 space debris engineering model

根据轨道高度数据得到的空间碎片通量随碎片大小、速度和方向等参数变化的模型，可用于短期预报。

##### 3 \.8\.1\.5

## 空间碎片演化模型 space debris evolutionary model

根据航天发射频率、空间碎片碰撞和解体模型得到的空间碎片总量和分布的模型，可用于长期预报。

#### 3.8.2 微流星体

##### 3 \.8\.2\.1

## 流星体 meteoroid

在行星际空间，沿着各种可能的椭圆轨道绕太阳运行的固态小物体。

##### 3.8.2.2 

## 微流星体 micrometeoroid

细小的、尘埃大小的流星体，通常指质量小于 $ 1\,g $ 的流星体。

##### 3.8.2.3 

## 流星体模型 meteoroid model

根据地面观测和在轨道上直接探测得到的流星体数据得出的流星体通量随质量的分布模式。

##### 3.8.2.4 

## 宇宙尘 cosmic dust

存在于宇宙空间的直径小于  $ 1 \, mm $  的固体物质，其主要成分是硅、铁、镁以及其氧化物，还有氢和氦的冰晶。

##### 3.8.2.5 

## 流星雨 meteor shower

许多流星从星空某点散开，犹如从一点辐射出来的一种现象。流星雨是绕太阳公转轨道相近的许多流星体同时闯入地球大气时产生的，一般可持续数小时。

##### 3.8.2.6 

## 流星暴 meteor storm

每小时从天顶产生的流星数在短时间内突然异常增加的现象。

##### 3 \.8\.2\.7

## 流星群 meteor stream

能够保持主体轨道并引起高通量密度周期的流星。

[ECSS-E-ST-10-04C-2008, 定义 3.2.37]

##### 3.8.2.8 

## 流星余迹 meteor trail

流星体高速闯入地球大气燃烧而成流星后，在高空大气中留下的云雾状长带。它由流星体燃烧的尘粒和被电离的大气原子、分子组成。

### 3.9 污染

#### 3.9.1 

## 污染物 contaminant

物体表面或相关环境中任何可能产生污染的分子或微粒(包括微生物)，这些物质可能影响或降低空间系统相关的性能或寿命。

[ECSS-Q-70-01A-2002, 定义 3.1.13]

#### 3.9.2 

## 污染 contamination

引入任何污染物的活动。

 $$ ECSS-Q-70-01A-2002，定义3.1.14 $$ 

#### 3.9.3 

## 诱导污染物环境 induced contaminant environment

由于出现污染情况而产生的环境。

[ECSS-Q-70-01A-2002, 定义 3.1.21]

#### 3.9.4 

## 分子污染 molecular contamination(MOC)

分子尺度的空间悬浮或表面污染，无法肉眼观察。

#### 3.9.5 

## 粘着系数 sticking coefficient

定义分子撞击表面并长时间粘着在表面上的概率的参数。

注：粘着系数是诸如污染/表面材料匹配、温度、光聚合、与原子氧相互作用等参数的函数。

#### 3.9.6 

## 表面驻留 surface accommodation

分子与表面接触足够长时间，以致于分子与表面达到热平衡的情况。

#### 3.9.7 

## 放气率 outgassing rate

在单位时间内、单位表面积上从材料中释出的分子质量，单位为  $ g.cm^{-2}.s^{-1} $ 

#### 3.9.8 

## 永久分子沉积 permanent molecular deposition

在材料表面上反应并永久地粘着在表面的(在给定环境下不挥发)分子物质。

#### 3.9.9 

## 羽流 exhausting plume

火箭或航天器的发动机在低气压和外层空间工作时喷射的气体或等离子体形成的羽状烟雾。

#### 3 \.9\.10

## 微粒污染 particulate contamination; PAC

由于粒子而产生的空中悬浮污染或表面污染。

#### 3 \.9\.11

## 生物污染 biocontamination

材料、设备、个体或表面上液态或气态的可见生物颗粒污染。

[ISO 15388:2012, 定义 3.1.3]

#### 3.9.12 

## 气溶胶 aerosol

悬浮在大气中的固态和/或液态粒子的胶状散布颗粒物。

#### 3.9.13 

## 生物气溶胶 bioaerosol

在气态环境中散布的生物颗粒物。

[ISO 15388:2012, 定义 3.1.2]

### 3.10 月球及深空环境

#### 3.10.1 

## 月球环境 lunar environment

在环月轨道或月面上涉及的各种环境。

#### 3.10.2 

## 月球引力 lunar gravitation

月球对质量体产生的引力，月球表面引力约为地球引力的1/6。

#### 3.10.3 

## 月海 lunar mare

月海一般认为在 38 亿年～41 亿年间由小行星、彗星或陨星撞击成月盆，然后由熔岩充填而形成。

3.10.4

## 月陆 lunar highland

## lunar terra

月球表面大块的浅色或发亮的地区，对太阳的反射率较高（0.09～0.12）。肉眼看到的月球表面洁白发亮的部分即为月陆地区，月陆比月海形成的时代要早。又称高地。

#### 3.10.5 

## 月谷 lunar vallis

月面上宽阔的谷地，常呈直线或弧线，陡壁平底。这种宽大的月谷可能是月海熔岩冷却时因张力而沿断层下落形成的。

#### 3.10.6 

## 月坑 crater

月球撞击坑的简称，指月球表面大小不等的圆形或近圆形凹坑。它布满整个月面，特别是月陆地区。

#### 3.10.7 

## 月溪 lunar rille

月面上的细长沟纹。月陆和月海中均有发现，而在玄武岩充填的低地上尤为常见。其形状各异，有直的月溪和曲的月溪等。

#### 3.10.8 

## 月球陨石 lunar meteorite

月球表面受到小行星或彗星的撞击，撞击溅射物高速穿过地球大气层，未被完全烧蚀而降落在地球表面的残留溅射物。

#### 3.10.9 

## 月岩 lunar rocks

构成月球的岩石。

#### 3.10.10 

## 月壤 lunar soil

月面上由凝聚性较弱的细小碎片物质组成的混合物。一般由具玻璃外壳的颗粒、晶质岩石或矿物和微角砾岩或石屑碎片、各种玻璃碎片等组成。直径在 $ 1\ mm\sim1\ cm $ 范围内的月球表面物质颗粒。

#### 3.10.11 

## 月尘 lunar dust

月球表面可以漂浮在月球空间的物质颗粒，一般直径小于1 mm。

#### 3.10.12 

## 月震 moonquakes

月球的本体浅表层或内层发生的震动。

#### 3.10.13 

## 深空环境 deep space environment

地球空间环境以远的环境，包括行星空间环境、行星际空间环境。

#### 3.10.14 

## 火星大气 Martian atmosphere

被火星引力场和磁场所约束，包围火星陆地圈的气体。火星大气压力约为  $ 0.7 \, kPa \sim 0.9 \, kPa $ ，主要成分为  $ CO_{2} $ 。

#### 3.10.15 

## 火星尘暴 Martian dust-storm

火星上的风速达到一定阈值并保持一定时间时，将火星表面的小沙尘带到空中，形成火星尘暴。火星尘暴有毒。

#### 3.10.16 

## 金星大气 Venus atmosphere

被金星引力场所约束，包围金星陆地圈的气体。金星大气非常稠密， $ CO_{2} $  和  $ N_{2} $  是主要的成分，还有少量的硫气体，金星全球被硫酸云覆盖。

#### 3.10.17 

## 小行星带 asteroid belt

绕太阳公转的固态小天体，比较集中的存在于火星与木星轨道之间的小行星密集区域。

## 4 缩略语

下列缩略语适用于本文件。

CIRA: COSPAR 国际参加考大气(COSPAR International Reference Atmosphere);

GRAM: 全球参考大气模型(global reference atmosphere model);

JB-2006:亚基亚-鲍曼半经验模型(Jacchia-Bowman semi-empirical model 2006);

MET: 马歇尔工程热层模型(Marshall engineering thermosphere model);

MSIS: 质谱仪和非相干散射(mass spectrometer and incoherent scatter)。

## 索引

汉语拼音索引  
大气温度 …… 3.5.10  
大气吸收带 …… 3.5.27  
大气消光 …… 3.5.29  
背景太阳风 …… 3.6.3.2  
大气消光系数 …… 3.5.30  
标准大气 …… 3.5.17  
大气折射 …… 3.5.23  
表面驻留 …… 3.9.6  
带电粒子的刚度 …… 3.7.1.11  
等离子鞘套 …… 3.6.2.6  
参考大气 …… 3.5.18  
等效注量 …… 3.7.1.8  
沉降粒子 …… 3.7.1.5  
低重力环境 …… 3.2.4  
赤道电急流 …… 3.6.1.15  
底部电离层 …… 3.6.1.3  
磁层 …… 3.6.2.1  
地磁暴 …… 3.3.1.9  
磁层等离子体 …… 3.6.2.3  
地磁捕获辐射带 …… 3.7.1.1  
磁层等离子体层 …… 3.6.2.4  
地磁场 …… 3.3.1.1  
磁层等离子体层顶 …… 3.6.2.5  
地磁场模型 …… 3.3.1.6  
磁层顶 …… 3.6.2.2  
地磁活动性指数 …… 3.3.1.4  
磁层亚暴 …… 3.3.1.10  
地磁截止刚度 …… 3.7.1.12  
磁环境 …… 3.1.14  
地磁扰动 …… 3.3.1.8  
磁静日和磁扰日 …… 3.3.1.11  
地磁异常 …… 3.3.1.7  
地磁指数 …… 3.3.1.4  
地球磁层 …… 3.6.2.1  
地球磁场 …… 3.3.1.1  
大气 …… 3.5.1  
地球-大气系统长波辐射 …… 3.4.27  
大气层 …… 3.5.1  
地球反射率 …… 3.4.21  
大气程辐射 …… 3.5.33  
地球反照辐射 …… 3.4.23  
大气窗口 …… 3.5.28  
地球辐射 …… 3.4.19  
大气电场 …… 3.5.34  
地球辐射带 …… 3.7.1.1  
大气抖动 …… 3.5.32  
地球红外线 …… 3.4.20  
大气辐射 …… 3.4.28  
地球空间 …… 3.1.3  
大气光学厚度 …… 3.5.31  
地心-太阳磁坐标系 …… 3.3.1.5  
大气结构 …… 3.5.2  
地月空间 …… 3.1.6  
大气路径辐射 …… 3.5.33  
电波吸收衰落 …… 3.6.1.13  
大气密度 …… 3.5.12  
电波吸收系数 …… 3.6.1.12  
大气模式 …… 3.5.19  
电磁辐射 …… 3.4.1  
大气模型 …… 3.5.19  
电磁环境 …… 3.1.15  
大气扰动 …… 3.5.20  
电离层 …… 3.6.1.1  
大气散射 …… 3.5.22  
电离层暴 …… 3.6.1.8  
大气色散 …… 3.5.24  
电离层模型 …… 3.6.1.6  
大气透过率 …… 3.5.25  
电离层漂移 …… 3.6.1.14  
大气湍流 …… 3.5.21  
电离层扰动 …… 3.6.1.7

电离层闪烁 …… 3.6.1.10  
电离层突然骚扰 …… 3.6.1.11  
电离层亚暴 …… 3.6.1.9  
电子密度分布 …… 3.6.1.4  
顶部电离层 …… 3.6.1.2  
对流层 …… 3.5.3  
F  
F10.7 cm 射电流量 …… 3.4.7  
反照率 …… 3.4.22  
范阿伦辐射带 …… 3.7.1.1  
放气率 …… 3.9.7  
非均质层 …… 3.5.9  
分子污染 …… 3.9.4  
风场 …… 3.5.15  
辐射带 …… 3.1.17  
辐射带模型 …… 3.7.1.6  
G  
高空风切变 …… 3.5.14  
弓激波 …… 3.3.1.12  
轨道积分通量 …… 3.7.1.7  
轨道碎片 …… 3.8.1.1  
H  
火星尘暴 …… 3.10.15  
火星大气 …… 3.10.14  
J  
积分电子含量 …… 3.6.1.5  
极盖吸收 …… 3.6.1.16  
极光 …… 3.4.24  
金星大气 …… 3.10.16  
近地空间 …… 3.1.4  
镜点 …… 3.7.1.10  
均质层 …… 3.5.8  
K  
可跟踪碎片 …… 3.8.1.2  
空间 …… 3.1.1  
空间等离子体 …… 3.1.20  
空间等离子体波 …… 3.1.21  
空间电场 …… 3.3.3.1  
空间电磁辐射 …… 3.4.2  
空间感应电场 …… 3.3.3.2  
空间环境 …… 3.1.10  
空间热辐射环境 …… 3.1.13  
空间碎片 …… 3.8.1.1  
空间碎片工程模型 …… 3.8.1.4  
空间碎片通量 …… 3.8.1.3  
空间碎片演化模型 …… 3.8.1.5  
冷黑环境 …… 3.1.12  
粒子辐射 …… 3.1.16  
临近空间 …… 3.1.2  
流星暴 …… 3.8.2.6  
流星群 …… 3.8.2.7  
流星体 …… 3.8.2.1  
流星体模型 …… 3.8.2.3  
流星余迹 …… 3.8.2.8  
流星雨 …… 3.8.2.5  
M  
漫射辐射 …… 3.4.16  
漫射太阳辐射 …… 3.4.17  
漫射天光 …… 3.5.26  
N  
南大西洋异常区 …… 3.7.1.4  
内场 …… 3.3.1.2  
内辐射带 …… 3.7.1.2  
内源场 …… 3.3.1.2  
粘着系数 …… 3.9.5  
P  
平流层 …… 3.5.4  
Q  
气辉 …… 3.4.25  
气溶胶 …… 3.9.12  
R  
热层 …… 3.5.6  
人工气辉 …… 3.4.26

X

中间层 …… 3.5.5 柱电子含量 …… 3.6.1.5  
中性大气 …… 3.5.1 总电子含量 …… 3.6.1.5

## A

aerosol ..... 3.9.12  
air mass ..... 3.5.13  
airglow ..... 3.4.25  
albedo ..... 3.4.22  
artificial airglow ..... 3.4.26  
asteroid belt ..... 3.10.17  
atmosphere ..... 3.5.1  
atmospheric electric field ..... 3.5.34  
atmospheric absorption band ..... 3.5.27  
atmospheric chatter ..... 3.5.32  
atmospheric density ..... 3.5.12  
atmospheric dispersion ..... 3.5.24  
atmospheric disturbance ..... 3.5.20  
atmospheric extinction ..... 3.5.29  
atmospheric extinction coefficient ..... 3.5.30  
atmospheric model ..... 3.5.19  
atmospheric optical thickness ..... 3.5.31  
atmospheric path radiation ..... 3.5.33  
atmospheric radiation ..... 3.4.28  
atmospheric refraction ..... 3.5.23  
atmospheric scattering ..... 3.5.22  
atmospheric structure ..... 3.5.2  
atmospheric temperature ..... 3.5.10  
atmospheric transmittance ..... 3.5.25  
atmospheric turbulence ..... 3.5.21  
atmospheric window ..... 3.5.28  
atomic oxygen environment ..... 3.5.16  
aurora ..... 3.4.24  
  
B  
bioaerosol ..... 3.9.13  
biocontamination ..... 3.9.11  
bottom ionosphere ..... 3.6.1.3  
bow shock ..... 3.3.1.12  
  
C  
cislunar space ..... 3.1.6  
cold dark environment ..... 3.1.12  
contaminant ..... 3.9.1  
contamination ..... 3.9.2

cosmic background radiation …… 3.4.5  
  
cosmic dust …… 3.8.2.4  
  
cosmic rays …… 3.1.18  
  
cosmic X-ray …… 3.4.3  
  
cosmic  $ \gamma $ -ray …… 3.4.4  
  
crater …… 3.10.6

## D

deep space 3.1.7  
deep space environment 3.10.13  
diffuse radiation 3.4.16  
diffuse skylight 3.5.26  
diffuse solar radiation 3.4.17  
direct solar radiation 3.4.15  
dynamical solar wind pressure 3.6.3.4

## E

earth albedo radiation 3.4.23  
earth infrared 3.4.20  
earth magnetosphere 3.6.2.1  
earth radiation 3.4.19  
earth trapped radiation belt 3.7.1.1  
earth's radiation belt 3.7.1.1  
earth's reflectivity 3.4.21  
earth-atmosphere long-wave radiation 3.4.27  
electric wave absorption coefficient 3.6.1.12  
electric wave absorption fading 3.6.1.13  
electromagnetic environment 3.1.15  
electromagnetic radiation 3.4.1  
electron density distribution 3.6.1.4  
energy spectrum of galactic cosmic ray 3.7.3.3  
equational electrojet 3.6.1.15  
equivalent fluence 3.7.1.8  
escape layer 3.5.7  
exhausting plume 3.9.9  
exosphere 3.5.7  
exospheric temperature 3.5.11  
external field 3.3.1.3  
external magnetic field 3.3.1.3

## F

F10.7 flux …… 3.4.7  
farther earth space …… 3.1.5

forbush decrease 3.1.19  
G  
  
galactic cosmic rays(GCR) 3.7.3.1  
geocentric solar magnetosphere coordinates 3.3.1.5  
geomagnetic activity index 3.3.1.4  
geomagnetic anomaly 3.3.1.7  
geomagnetic cut-off rigidity 3.7.1.12  
geomagnetic disturbance 3.3.1.8  
geomagnetic field 3.3.1.1  
geomagnetic index 3.3.1.4  
geomagnetic model 3.3.1.6  
geomagnetic storm 3.3.1.9  
gravitational field of the celestial body 3.2.1  
H  
  
heat radiation environment 3.1.13  
heterosphere 3.5.9  
high speed solar wind stream 3.6.3.3  
hosmosphere 3.5.8  
I  
  
induced contaminant environment 3.9.3  
inner radiation belt 3.7.1.2  
internal field 3.3.1.2  
internal magnetic field 3.3.1.2  
interplanetary environment disturbance 3.3.2.2  
interplanetary magnetic field 3.3.2.1  
interplanetary space 3.1.9  
ionosphere 3.6.1.1  
ionosphere disturbance 3.6.1.7  
ionosphere model 3.6.1.6  
ionosphere scintillation 3.6.1.10  
ionosphere storm 3.6.1.8  
ionosphere substorm 3.6.1.9  
ionospheric drift 3.6.1.14  
L  
  
low gravity environment 3.2.4  
low speed solar wind stream 3.6.3.2  
lunar dust 3.10.11  
lunar environment 3.10.1  
lunar gravitation 3.10.2

lunar highland 3.10.4  
lunar mare 3.10.3  
lunar meteorite 3.10.8  
lunar rille 3.10.11  
lunar rocks 3.10.9  
lunar soil 3.10.10  
lunar terra 3.10.4  
lunar vallis 3.10.5

## M

magnetic anomaly …… 3.3.1.7  
magnetic environment …… 3.1.14  
magnetic quiet day and disturbed day …… 3.3.1.11  
magnetic rigidity of charged particle …… 3.7.1.11  
magnetopause …… 3.6.2.2  
magnetosphere …… 3.6.2.1  
magnetospheric plasma …… 3.6.2.3  
magnetospheric substorm …… 3.3.1.10  
Martian atmosphere …… 3.10.14  
Martian dust-storm …… 3.10.15  
mesosphere …… 3.5.5  
meteor shower …… 3.8.2.5  
meteor storm …… 3.8.2.6  
meteor stream …… 3.8.2.7  
meteor trail …… 3.8.2.8  
meteoroid …… 3.8.2.1  
meteoroid model …… 3.8.2.3  
microgravity environment …… 3.2.3  
mirror point …… 3.7.1.10  
molecular contamination (MOC) …… 3.9.4  
moonquakes …… 3.10.12

## N

near earth space …… 3.1.4  
near space …… 3.1.2  
neutral atmosphere …… 3.5.1

## 0

orbital debirçiler 3.8.1.1  
orbital integrated flux 3.7.1.7  
outer radiation belt 3.7.1.3  
outgassing rate 3.9.7  
outgoing long wave radiation 3.4.20

## P

particle radiation ..... 3.1.16  
particulate contamination(PAC) ..... 3.9.10  
permanent molecular deposition ..... 3.9.8  
pitch angle ..... 3.7.1.9  
planetary space ..... 3.1.8  
plasmapause ..... 3.6.2.5  
plasma sheath ..... 3.6.2.6  
plasmasphere ..... 3.6.2.4  
polar cap absorption ..... 3.6.1.16  
precipitation particle ..... 3.7.1.5  
  
R  
  
radiation belt ..... 3.1.17  
radiation belt model ..... 3.7.1.6  
reference atmosphere ..... 3.5.18  
rigidity spectrum of galactic cosmic ray ..... 3.7.3.2  
  
S  
  
solar activity ..... 3.7.2.5  
solar constant ..... 3.4.8  
solar cosmic ray(SCR) ..... 3.7.2.1  
solar electromagnetic radiation ..... 3.4.6  
solar flare ..... 3.7.2.2  
solar infrared radiation ..... 3.4.9  
solar proton event(SPE) ..... 3.7.2.4  
solar radiation pressure ..... 3.4.14  
solar radio noise ..... 3.4.18  
solar ultraviolet radiation ..... 3.4.11  
solar visible radiation ..... 3.4.10  
solar wind ..... 3.6.3.1  
solar X-ray ..... 3.4.12  
solar γ-ray ..... 3.4.13  
south atlantic anomaly area ..... 3.7.1.4  
space ..... 3.1.1  
space debris ..... 3.8.1.1  
space debris engineering model ..... 3.8.1.4  
space debris evolutionary model ..... 3.8.1.5  
space debris flux ..... 3.8.1.3  
space electric field ..... 3.3.3.1  
space electromagnetic radiation ..... 3.4.2  
space environment ..... 3.1.10

space induced electric field …… 3.3.3.2  
space plasma …… 3.1.20  
space plasma wave …… 3.1.21  
standard atmosphere …… 3.5.17  
sticking coefficient …… 3.9.5  
stratosphere …… 3.5.4  
substorm …… 3.3.1.10  
sudden ionosphere disturbance (SID) …… 3.6.1.11  
sunspot …… 3.7.2.3  
surface accommodation …… 3.9.6  
  
T  
terrestrial space …… 3.1.3  
thermosphere …… 3.5.6  
topside ionosphere …… 3.6.1.2  
total electron content (TEC) …… 3.6.1.5  
trackable debris …… 3.8.1.2  
troposphere …… 3.5.3  
  
U  
upper atmospheric wind shear …… 3.5.14  
V  
vacuum environment …… 3.1.11  
Van Allen belt …… 3.7.1.1  
Venus atmosphere …… 3.10.16  
  
W  
weightlessness environment …… 3.2.1  
wind field …… 3.5.15