

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 33023—2016

木材构造术语

Terminology relating to wood structure

2016-10-13 发布

2017-05-01 实施

## 目次

前言 …… III  
  
1 范围 …… 1  
  
2 规范性引用文件 …… 1  
  
3 通用术语 …… 1  
  
4 针叶树材构造 …… 5  
  
5 阔叶树材构造 …… 9  
  
6 细胞壁及超微观构造 …… 17  
  
索引 …… 20

## 前言

本标准按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本标准由国家林业局提出。

本标准由全国木材标准化技术委员会(SAC/TC 41)归口。

本标准起草单位:华南农业大学、广东省东莞市质量监督检验中心、广东省鱼珠林产集团有限公司、广东省质量监督木材及木制品检验站。

本标准主要起草人：孙瑾、高振忠、敬军、姚壁科、王晓波、樊奇。

## 木材构造术语

## 1 范围

本标准界定了木材构造的通用、针叶树材构造、阔叶树材构造和细胞壁及超微观构造等相关术语。本标准适用于木材识别、木材贸易、教学科研等。

## 2 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

LY/T 1788—2008 木材性质术语

## 3 通用术语

3.1

木材 wood

来源于树木的次生木质部，主要由纤维素、半纤维素和木质素等成分组成。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.1.1 $$ 

3.2

木材构造 structure of wood; wood structure

木材细胞和组织的组成、形态、特征、功能以及细胞壁结构，可分为宏观构造、微观构造和超微观构造。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.1 $$ 

3.3

针叶树材 softwood

由裸子植物如松、杉、柏木、落叶松等生产的木材。

[LY/T 1788—2008, 定义 3.1.7]

阔叶树材 hardwood

由被子植物如杨树、白蜡树、榆树、桉树等生产的木材。

[LY/T 1788—2008, 定义 3.1.8]

3.5

木材宏观构造 wood macrostructure

用肉眼或借助放大镜所观察到的木材构造特征。

3.6

木材微观构造 wood microstructure

用显微镜所观察到的木材构造特征。

3.7

木材超微观构造 wood ultramicrostructure  

用扫描电镜所观察到的木材构造特征。

### 3.8 

## 形成层 cambium; vascular cambium

维管形成层

位于韧皮部和木质部之间的植物侧生分生组织，细胞具持续分裂能力，向外分生韧皮部，向内分生木质部。

[改写 LY/T 1788—2008，定义 3.2.4]

### 3.9 

## 韧皮部 phloem

内树皮

位于形成层与树皮之间，主要由筛管分子、薄壁组织、纤维和石细胞组成。

[改写 LY/T 1788—2008，定义 3.2.5]

### 3.10 

## 木质部 xylem

位于树木形成层与髓之间，由管胞、木纤维、导管和木薄壁细胞等组成。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.3 $$ 

### 3.11 

## 髓 pith

位于树干的中心部位，被木质部所包围的一种柔软的薄壁组织。

### 3.12 

## 幼龄材 juvenile wood

形成层原始细胞尚未成熟阶段分生形成的木材。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.1.10 $$ 

### 3.13 

## 成熟材 mature wood

成熟的形成层原始细胞分生形成的木材。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.1.11 $$ 

### 3.14 

## 横切面 cross section; transverse section

端面

横断面

与树干主轴或木材纹理相垂直的切面。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.6 $$ 

### 3.15 

## 径切面 radial section

顺着树干轴向，通过髓与木射线平行或与年轮垂直的切面。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.7 $$ 

### 3.16 

## 弦切面 tangential section

没有通过髓心的树干纵切面。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.8 $$ 

### 3.17 

## 边材 sapwood

位于树干外侧靠近树皮部分的木材，一般含有生活细胞和储藏物质（如淀粉等）。边材树种是指心边材颜色无明显差别，木材通体颜色均一者。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.9 $$ 

### 3.18 

## 心材 heartwood

在木材(生材)横切面上，靠近髓心部分，一般材色较深，水分较少的木材，由边材演化而成。心材树种是心材和边材区别明显的树种。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.10 $$ 

### 3.19 

## 生长轮 growth ring

树木形成层在每个生长周期所形成并在树干横切面上所看到的围绕着髓心的同心圆环。

### 3.20 

## 年轮 annual ring

在一年中温带和寒带树木形成层分生形成的一同心圆层木材。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.12 $$ 

### 3.21 

## 伪年轮 false ring

在同一生长周期内，形成2个或2个以上的生长轮。其界线不像正常年轮那样明显，往往也不成完整的圆圈。

### 3.22 

## 年轮宽度 annual ring width

相邻两个年轮边界之间的垂直距离。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.13 $$ 

### 3.23 

## 生长轮界 growth ring boundary

在木材的横切面上，一年晚材与翌年早材之间的分界线。

注：生长轮界分为明显和不明显或缺乏。

### 3.24 

## 早材 early wood

在一个树木生长轮内生长季节早期所形成的靠近髓心方向的木材。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.14 $$ 

### 3.25 

## 晚材 late wood

在一个树木生长轮内生长季节晚期所形成的靠近树皮方向的木材。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.15 $$ 

### 3.26 

## 晚材率 latewood ratio

木材横切面上晚材宽度占其年轮宽度的百分率。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.16 $$ 

### 3.27 

## 木材薄壁组织 xylem parenchyma; wood parenchyma

树木木质部的薄壁细胞群，包括轴向薄壁组织和射线薄壁组织。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.38 $$ 

### 3.28 

## 轴向薄壁组织 axial parenchyma

由形成层纺锤状原始细胞分裂所形成的薄壁细胞群，即由沿树轴方向排列的薄壁细胞所构成的

组织。

### 3.29 

## 树脂道 intercellular（resin）canal

针叶树材分泌树脂的胞间道。

注：树脂道分为轴向树脂道和径向树脂道。

### 3.30 

## 木射线 ray

由形成层射线原始细胞分裂所形成的细胞群，即由髓心向树皮方向呈辐射状排列的组织。

注：射线包括木射线、髓射线和韧皮射线。

### 3.31 

## 胞间道 intercellular canal

木材内部由具有分泌二次代谢产物功能分泌细胞围绕而成的长形胞间空隙，可分泌树脂或树胶。胞间道按其发生情况的不同，可区分为正常胞间道和创伤胞间道两种。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.17 $$ 

### 3.32 

## 木材颜色 wood color

在自然光条件下木材呈现的颜色。

### 3.33 

## 木材光泽 wood luster

光线在木材表面反射时所呈现的光亮度。

### 3.34 

## 木材气味 wood odour

木材细胞腔所含有的树脂、树胶、单宁以及各种挥发性物质所具有的气味。

### 3.35 

## 木材滋味 wood taste

木材中含有的水溶性抽提物中的一些特殊化学物质所具有的滋味。

### 3.36 

## 木材纹理 wood grain

构成木材主要细胞(纤维、导管、管胞等)的排列方向。

注：木材纹理包括直纹理、斜纹理、螺旋纹理、交错纹理和波浪纹理等。

### 3.37 

## 木材花纹 wood figure

木材的各种组织和构造特征经加工在纵切面上所综合形成的图案。如带状花纹、波形纹、鸟眼花纹、泡状花纹和卷曲花纹等。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.49 $$ 

### 3.38 

## 直纹理 straight grain

木材轴向细胞的排列方向基本与树干长轴平行。

### 3.39 

## 斜纹理 cross grain

木材轴向细胞的排列方向与树干长轴不平行并成一定角度。

注：斜纹理包括螺旋纹理、交错纹理、波浪纹理等。

### 3.40 

## 螺旋纹理 spiral grain

木材轴向细胞围绕树干长轴成单方向向左或向右的螺旋状排列形成的纹理。

### 3.41 

## 交错纹理 interlocked grain

木材轴向细胞围绕树干长轴方向有规律的反向，即左向与右向分层交替缠绕形成的纹理。

### 3.42 

## 波浪纹理 wavy grain

木材轴向细胞按一定规律向左右弯曲呈波浪起伏状形成的纹理。

### 3.43 

## 木材肌理 wood texture

构成木材细胞的大小及差异的程度。

### 3.44 

## 原木表面 log surface

紧邻树皮最里层木质部的表面，即剥去树皮的木材表面。

### 3.45 

## 叠生构造 storied structure

在弦切面上，细胞构造水平方向整齐排列。

注：叠生结构包括射线、导管、木纤维等叠生。

### 3.46 

## 荧光反应 fluorescent reaction

木屑的浸出液表面在阳光下或灯光下观察呈蓝绿色现象。

注：如紫檀属木材。

### 3.47 

## 木材密度 density of wood

单位体积木材的质量。

注：木材密度常用单位为  $ g/cm^{3} $ 

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.3.2 $$ 

## 4 针叶树材构造

### 4.1 

## 早材至晚材过渡 transition from earlywood to latewood

同一个生长轮早材至晚材过渡的结构变化，通常指管胞或木纤维胞壁厚度和径向直径的变化。

注：早晚材的过渡形式可分为渐变和急变两种。

### 4.2 

## 渐变 gradual transition

生长轮没有明显分成早材和晚材，细胞大小的变化从年轮开始到末端是逐渐。

### 4.3 

## 急变 abrupt transition

生长轮明显分成早材和晚材，细胞大小的变化从年轮开始到末端是突然。

### 4.4 

## 轴向管胞 axial tracheid

针叶树材中轴向排列的厚壁细胞，两端封闭、内部中空、细而长、胞壁上具有纹孔。

### 4.5 

## 树脂管胞 resin tracheid

包含树脂的管胞。

### 4.6 

## 索状管胞 strand tracheid

管胞束或轴向的管胞和薄壁细胞混合系列中的一个管胞，每一系列起源自单个形成层原始细胞。索状管胞在形状上相似典型的薄壁细胞，多少似砖形，但其胞壁有具缘纹孔。

### 4.7 

## 管胞长度 tracheid length

成熟的主干木材管胞的长度。

注：针叶树材平均轴向管胞长度分为短(小于 $ 3000\ \mu m $ )、中( $ 3000\ \mu m\sim5000\ \mu m $ )和长(大于 $ 5000\ \mu m $ )三个等级。4.8

## 晚材管胞胞壁厚度 latewood tracheid wall thickness

晚材管胞双壁的厚度，通常用管胞双壁厚度与径向胞腔直径的差异来表示。

注：分为薄壁（双壁厚度小于径向胞腔直径）和厚壁（双倍胞壁厚度大于径向胞腔直径）。

### 4.9 

## 管胞径壁上的纹孔式 arrangement of tracheid pitting in radial walls

早材管胞径面壁上两列或多列纹孔的类型。

注：管胞径壁上的纹孔式分为对列或互列两种类型。

### 4.10 

## 闭塞纹孔 aspirated pit

由于相邻细胞不均衡压力，致使纹孔塞侧向位移，从而将一个纹孔口堵住，呈闭塞状态的具缘纹孔。4.11

## 贝壳状纹孔 scalloped pit

纹孔塞边缘呈锯齿形(贝壳状)的具缘纹孔。

注：如雪松属。

### 4.12 

## 澳柏型加厚 callitroid thickening

管胞的具缘纹孔，在径切面上下成对出现的水平脊状凸起，在弦切面上呈芒状(像屋顶的拱形结构)。注：如金钱松。

### 4.13 

## 管胞螺纹加厚 helical thickenings in tracheid

管胞内壁上的脊状凸起，一般出现在轴向管胞和射线管胞里，通常贯穿于整个细胞。

注：螺纹加厚排列分为单列和多列（2列或3列），如黄杉属、银杉属、红豆杉属等。

### 4.14 

## 针叶树材薄壁组织 parenchyma of softwood

由长方形或方形具单纹孔的细胞串连起来的组织。轴向串连的为轴向薄壁组织，径向串连的为射线薄壁组织。

注：所有针叶树材都具有射线薄壁组织，仅少部分树种具有轴向薄壁组织，是树种鉴定的重要特征。轴向薄壁组织排列有星散状、弦向带状和轮界状。

### 4.15 

## 星散状轴向薄壁组织 diffuse axial parenchyma

单列或成对薄壁组织束在整个生长轮内的管胞间均匀分布。

### 4.16 

## 切线状轴向薄壁组织 tangentially zonate parenchyma

薄壁细胞束聚集形成长短不一，并且或多或少平行于生长轮边界的弦向（或斜）线，常出现在早晚材过渡区或晚材中。

### 4.17 

## 轮界状轴向薄壁组织 marginal axial parenchyma

单列薄壁细胞在早材第一行或晚材最后一行，沿着生长轮边界分布。

### 4.18 

## 横向端壁 transverse end wall

轴向薄壁组织细胞在弦切面和径切面上观察到的端壁。

注：横向端壁分光滑状、不规则加厚状、念珠状或节状四种类型。

### 4.19 

## 单列木射线 uniseriate ray

仅 1 列细胞宽度的木射线。

### 4.20 

## 纺锤形木射线 fusiform ray

在多列射线的中部，由于径向树脂道的存在而使木射线呈纺锤形。

### 4.21 

## 射线管胞 ray tracheid

沿射线方向排列的管胞，比轴向管胞小，其壁上为具缘纹孔。

### 4.22 

## 射线管胞细胞壁 cell wall of ray tracheid

射线管胞在径面的胞壁。

注：根据细胞内壁的粗糙程度分为光滑、锯齿状和网格状三种类型。

### 4.23 

## 射线管胞细胞壁光滑 ray tracheid wall smooth

在径切面上，射线管胞壁光滑、胞壁无修饰物。

注：如红松、华山松、白皮松等软松类。

### 4.24 

## 射线管胞细胞壁锯齿状 ray tracheid wall dentate

在径切面上射线管胞细胞壁从上到下都显著具有齿状突起，齿高达 $ 2.5\mu m $ 。

注：如马尾松、油松、黑松等硬松类。

### 4.25 

## 射线管胞细胞壁网格状 ray tracheid wall reticulate

在径切面上，射线管胞细胞壁齿状突起，齿高超过  $ 2.5 \mu m $ ，通过横向的脊状突起互相连接，呈网格形状。

注：如长叶松、火炬松等。

### 4.26 

## 射线薄壁组织 ray parenchyma

木射线中的薄壁细胞。

### 4.27 

## 射线薄壁细胞端壁 end wall of ray parenchyma cell

在径切面上，射线组织薄壁细胞左右的端壁。

注：分为光滑和纹孔明显（节状）两种类型。

### 4.28 

## 射线薄壁细胞水平壁 horizontal wall of ray parenchyma cell

在径切面上，射线组织薄壁细胞上下侧水平壁。

注：分为光滑（无纹孔）和纹孔特征明显两种类型。

### 4.29 

## 凹痕 indenture

射线薄壁细胞的水平壁与弦壁(端壁)会合处的凹痕。

注：如红崖柏、北美香柏和日本柳杉等。

### 4.30 

## 射线高度(细胞) ray height (cells)

一般在弦切面上沿轴向堆积的射线细胞数，一般用细胞个数或长度单位来表征。

### 4.31 

## 射线宽度(细胞) ray width (cells)

一般在弦切面上沿射线宽度方向堆积的细胞数。

注：一般分为单列和纺锤形两种类型。

### 4.32 

## 交叉场 cross field

在径切面上，射线薄壁细胞和早材轴向管胞相互交叉区域。

### 4.33 

## 交叉场纹孔 cross-field pit(ting)

在径切面上，射线薄壁细胞胞壁与轴向管胞胞壁相交所形成的长方形区域内的纹孔。

注：交叉场纹孔分为窗格型、松木型、云杉型、柏木型、杉木型、南洋杉型。

### 4.34 

## 窗格状交叉场纹孔 window-like cross-field pitting

纹孔形状为宽的纹孔口，系单纹孔或近似单纹孔，形大呈窗格状的交叉场纹孔。

注：通常为1~3个纹孔，横列，是松属木材的特征之一。

### 4.35 

## 松木型交叉场纹孔 pinoid cross-field pitting

纹孔形状较窗格状纹孔小，为单纹孔或具狭的纹孔缘的交叉场纹孔。

注：通常为1~6个纹孔，常见于松属木材。

### 4.36 

## 云杉型交叉场纹孔 piceoid cross-field pitting

纹孔形状为具窄而稍外延的或内含的纹孔口、纹孔缘狭的交叉场纹孔。

注：通常数多（2～数个），是云杉属、落叶松属、黄山属等典型特征。

### 4.37 

## 柏木型交叉场纹孔 cupressoid cross-field pitting

纹孔形状为具内含纹孔口，纹孔口较云杉型稍宽，纹孔长轴从垂直至水平的交叉场纹孔。

注：通常为1~4个纹孔，是柏科木材特征。

### 4.38 

## 杉木型交叉场纹孔 taxodioid cross-field pitting

纹孔形状为具椭圆形至圆形内含纹孔，其纹孔口略宽于纹孔口与纹孔缘之间任何一边侧向距离的交叉场纹孔。

注：常见杉科、冷杉属、崖柏属等。

### 4.39 

## 南洋杉型交叉场纹孔 araucarioid cross-field pitting

纹孔形状为椭圆形或多角形内含纹孔的交叉场纹孔，只存在于南洋杉科木材中。

### 4.40 

轴向树脂道 axial resin canal

沿树轴方向排列的树脂道。

### 4.41 

径向树脂道 radial resin canal

与树轴方向垂直排列的树脂道。

### 4.42 

## 创伤树脂道 traumatic resin canal

生活的树木因受气候、损伤或生物侵袭等刺激而形成的非正常树脂道。

### 4.43 

## 针叶树材晶体 crystal of softwood

针叶树材立木生活过程中新陈代谢的副产物。

注：它的化学成分主要为草酸钙 $ \left(\mathrm{CaC}_{2}\mathrm{O}_{4}\right) $ ，常见晶体类型为菱形和晶簇。

### 4.44 

## 菱形晶体 prismatic crystal

草酸钙组成的单个斜方六或八面晶体。

### 4.45 

## 晶簇 druses

草酸钙形成的复合晶体。

注：如银杏。

## 5 阔叶树材构造

### 5.1 

## 导管 vessel(s)

由若干个两端穿孔的开口细胞（导管分子）纵向成串，形成的有节和长度不定的筒状或管状结构，管壁具有具缘纹孔，阔叶树材的主要输导组织。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.28 $$ 

### 5.2 

## 管孔 pore

阔叶树材导管细胞的横切面，呈孔穴状。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.20 $$ 

### 5.3 

## 管孔分布 vessel distribution

管孔在横切面上的分布状态。

注：一般分为散孔材、环孔材和半散孔材。

### 5.4 

## 散孔材 diffuse-porous wood

在一个年轮内早晚材管孔的大小没有显著区别，分布也均匀的木材。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.25 $$ 

### 5.5 

## 半环孔材或半散孔材 semi-ring porous wood; semi-diffuse-prous wood

在一个生长轮内，早材管孔比晚材管孔稍大，从早材到晚材的管孔逐渐变小，管孔的大小界限不明显的管孔分布形式。

### 5.6 

## 环孔材 ring porous wood

在一个生长轮内早材管孔大，晚材管孔小，从早材到晚材逐渐减小形成明显的带或环。

### 5.7 

## 管孔组合 vessel grouping

导管分子在横切面的组合形式。

注：一般分为单管孔、复管孔、管孔链和管孔团。

### 5.8 

## 单管孔 solitary pore

90%或以上管孔单独存在，与其他管孔互不连接的管孔组合形式。

### 5.9 

## 复管孔 multiple pore

由 2 至数个管孔相连成径向或弦向排列，除两端的管孔仍为圆形外，中间部分的管孔则为扁平状的一组管孔的管孔组合形式。

### 5.10 

## 径列复管孔 radial multiple pore

4个或4个以上管孔相连成径向排列，除了在两端的管孔仍为圆形外，在中间部分的管孔则为扁平状的管孔组合形式。

### 5.11 

## 管孔链 pore chain

一串相邻的单管孔，呈径向排列，管孔仍保持原来的形状的管孔组合形式。

### 5.12 

## 管孔团 pore cluster

3个或3个以上管孔组合在一起呈团状的管孔组合形式。

### 5.13 

## 管孔排列 vessel arrangement

管孔在木材横切面上的排列方式。

注：一般分为星散状、径列或斜列、弦列和树枝状（或火焰状）。

### 5.14 

## 斜列或径列 vessels in diagonal and/or radial pattern

管孔组合成径向或斜向的长行列或短行列，与木射线的方向一致或成一定角度的排列方式。

注：通常分为溪流状、Z字形、人字形。

### 5.15 

## 弦列 vessels in tangential bands

在一个生长轮内全部管孔沿弦向排列，略与生长轮平行或与木射线垂直的排列方式。

注：通常分为花彩状和波浪状两种类型。

### 5.16 

## 树枝状(或火焰状) vessels in dendritic pattern

在一个生长轮内管孔交叉状排列，似树枝或火焰。

### 5.17 

## 穿孔 perforation

2个导管分子纵向相连的端壁空隙。

### 5.18 

## 穿孔板 perforation plate

2个导管分子端壁间相互连接的细胞壁。

### 5.19 

## 单穿孔 simple perforation

在穿孔板上具有 1 个圆或略圆的开口的穿孔。

### 5.20 

## 复穿孔 multiple perforation

在穿孔板具有多于1个开口的穿孔。

### 5.21 

## 梯状穿孔 scalariform perforation

穿孔板上具有平行排列的扁而长的复穿孔。

### 5.22 

## 梯状穿孔板 scalariform perforation plates

具有被一个至多个主要为无支链的条而分离成的细长而平行的开孔的穿孔板。

### 5.23 

## 网状穿孔 reticulate perforation

穿孔板上有许多比穿孔细的壁分隔，呈许多密集的穿孔，或壁的部分常具不规则分歧，形成网状外观的复穿孔。

### 5.24 

## 筛状穿孔 foraminate perforation

穿孔板上具有像筛状的圆形或椭圆形许多小穿孔的复穿孔。

### 5.25 

## 导管间纹孔式 intervessel pits

导管分子间的纹孔排列方式。

注：通常分为梯状、对列和互列三种类型。

### 5.26 

## 梯状形管间纹孔式 scalariform intervessel pits

导管间纹孔为长形纹孔，与导管长轴成垂直方向排列，纹孔的长度常和导管直径几乎相等的排列形式。

### 5.27 

## 对列管间纹孔式 opposite intervessel pits

导管间纹孔为方形或长方形，成上下左右均对称的排列方式。

### 5.28 

互列管间纹孔式 alternate intervessel pits

导管间纹孔为圆形或多边形，成上下左右交错排列方式。

### 5.29 

## 附物纹孔 vestured pit

具缘纹孔的纹孔腔内，全部或部分具有来自凸起次生壁的隆起物。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.46 $$ 

### 5.30 

## 导管射线间纹孔式 vessel-ray pitting

导管与射线薄壁细胞之间的纹孔排列方式。

注：通常分为大圆形、梯状、栅栏状、管间纹孔式相同状等。

### 5.31 

## 导管分子螺旋加厚 helical thickening in vessel element

导管分子壁的内表面上的螺纹状隆起线。

### 5.32 

## 管孔弦向直径 tangential diameter of vessel lumina

在横切面上测量的导管腔直径。

注：通常分为小于等于  $ 50 \mu m $ 、 $ 50 \mu m \sim 100 \mu m $ 、 $ 100 \mu m \sim 200 \mu m $  和大于等于  $ 200 \mu m $  四个等级。

### 5.33 

## 每平方毫米导管/管孔个数 vessels per square millimetre

在横切面上每平方毫米的导管数量。

注：通常分为小于等于5个/ $ mm^{2} $ 、5个/ $ mm^{2} $ ～20个/ $ mm^{2} $ 、20个/ $ mm^{2} $ ～40个/ $ mm^{2} $ 、40个/ $ mm^{2} $ ～100个/ $ mm^{2} $ 和

大于等于 100 个/ $ mm^{2} $  五个等级。

### 5.34 

## 导管分子长度 vessel element length

通过离析方法分离导管分子后测量导管分子从一个尾端到另一个尾端的长度。

注：通常分为小于等于  $ 350 \mu m $ 、 $ 350 \mu m \sim 800 \mu m $ 、大于等于  $ 800 \mu m $  三个等级。

### 5.35 

## 维管管胞 vascular tracheid

分布于晚材中，形状和排列像较原始而构造不完全的导管，但不具穿孔，两端以具缘纹孔相接。

### 5.36 

## 环管管胞 vasicentric tracheid

许多明显围绕在导管周围具聚缘纹孔的管胞，不具穿孔，形状不规则。

注：如栎木、黄波罗、桉树及龙脑香科等。

### 5.37 

## 木纤维 wood fibre

指阔叶材次生木质部内的两端尖削、壁厚、腔小具单纹孔或狭缘聚缘纹孔且两端封闭的细胞。

注：木纤维分为韧型纤维、纤维管胞、胶质纤维和分隔纤维。

### 5.38 

## 韧型纤维 libriform fibre

形状为细长纺锤形，末端略尖削，偶呈锯齿状或分歧状，细胞壁较厚，胞腔较窄，外形与纤维管胞略相似，具单纹孔的木纤维。

### 5.39 

## 纤维状管胞 fibre tracheid

细胞腔小壁厚，两端尖削，而壁上具有透镜形或裂隙状纹孔口的具缘纹孔的木纤维。

### 5.40 

## 胶质纤维 gelatinous fibre

尚未木质化的，胞腔内壁呈胶质状的木纤维。

注：如应拉木。

### 5.41 

## 分隔木纤维 septate fibre

具有比侧壁更薄的隔膜组织的木纤维。

注：如楝科，马鞭草科。

### 5.42 

## 纤维壁厚 fibre wall thickness

相邻两个纤维壁的厚度。

注：通常分为非常薄（纤维腔是双壁厚宽度的3倍或以上）、薄至厚（纤维腔是双壁厚的3倍以下，并具有明显的开口）、非常厚（纤维腔几乎完全闭合）三个等级。

### 5.43 

## 纤维长度 fibre length

通过离析方法分离木纤维后测量的长度。

注：通常分为小于等于  $ 900 \mu m $ 、 $ 900 \mu m \sim 1600 \mu m $  和大于等于  $ 1600 \mu m $  三个等级。

### 5.44 

## 阔叶树材轴向薄壁组织 axial parenchyma of hardwood

阔叶树材中轴向排列的薄壁细胞，根据轴向薄壁组织与导管的关系。

注：通常分为离管型和傍管型。

### 5.45 

## 离管型轴向薄壁组织 apotracheal axial parenchyma

轴向薄壁组织不依附于导管周围的分布类型。

注：通常分为星散状、星散聚合状（切线状）、轮界状和带状。

### 5.46 

## 星散状轴向薄壁组织 diffuse axial parenchyma

轴向薄壁组织单独呈不规则分散于木纤维等其他组织之间。

### 5.47 

## 星散聚合状轴向薄壁组织 diffuse-in-aggregates axial parenchyma

轴向薄壁组织于木射线之间聚集，组成1个～3个细胞宽的横向短弦线。

### 5.48 

## 轮界状轴向薄壁组织 marginal axial parenchyma

在生长轮交界处，单独或不定宽度的轴向薄壁组织细胞构成连续或断续的层状排列的细线。

### 5.49 

## 傍管轴向薄壁组织 paratracheal axial parenchyma

排列在导管周围，将导管的一部分或全部围住，并且沿发达的一侧展开的轴向薄壁组织。

注：通常分为稀疏环管状、环管束状、翼状、聚翼状和带状。

### 5.50 

## 稀疏环管状轴向薄壁组织 scanty paratracheal axial parenchyma

围绕在导管周围的轴向薄壁组织未形成完全的鞘，或星散分布于导管的周围。

### 5.51 

## 环管束状轴向薄壁组织 vasicentric axial parenchyma

轴向薄壁组织围绕在导管周围，形成一定宽度的鞘。

注：在木材横切面上呈圆形或卵圆形。

### 5.52 

## 翼状轴向薄壁组织 aliform axial parenchyma

轴向薄壁组织围绕在导管周围并向两侧呈翼状展开。

注：在木材横切面其形状似鸟翼或眼状。

### 5.53 

## 聚翼状轴向薄壁组织 confluent axial parenchyma

翼状轴向薄壁组织互相连接成不规则的弦向或斜向带。

### 5.54 

## 带状轴向薄壁组织 banded axial parenchyma

轴向薄壁组织宽1至数个细胞，呈同心带排列。

注：通常分为离管带状和傍管带状。

### 5.55 

## 阔叶树材木射线 ray of hardwood

阔叶树材的木射线组织。

注：通常分为单列木射线、多列木射线、聚合木射线。

### 5.56 

## 多列木射线 multiseriate ray

宽为两列以上的木射线。

### 5.57 

## 聚合木射线 aggregate ray

许多单独的射线组织相互聚集一起，在肉眼下似单一的宽射线，显微镜下各小射线由不包含导管在内的其他轴向分子所分隔形成的木射线。

### 5.58 

## 木射线宽度(细胞) ray width (cells)

在弦切面上沿射线宽度方向堆积的细胞数。

注：通常阔叶树材分为宽1列细胞、宽2列～3列细胞、宽4列～10列细胞、宽11以上列细胞和射线组织多列部分与单列部分等宽5个等级。

### 5.59 

## 每毫米木射线数 rays per millimetre

在弦切面上，每毫米长度木射线的个数。

注：通常分为小于等于4个/mm、4个/mm～12个/mm和大于等于12个/mm三个等级。

### 5.60 

## 横卧射线细胞 procumbent ray cell

在径切面上呈水平状的射线细胞。

### 5.61 

## 方形射线细胞 square ray cell

在径切面近似方形射线细胞。

### 5.62 

## 直立射线细胞 upright ray cell

在径切面上呈直立状的射线细胞。

### 5.63 

## 鞘细胞 sheath cell

在弦切面上，宽列射线（大于3个细胞）边缘比射线中部细胞大的射线细胞（通常为高比宽更大的射线细胞）。

### 5.64 

## 瓦状细胞 tile cell

与横卧射线细胞高度基本相同、长度变化较大的直立射线细胞特殊类型。

注：通常分为榴莲型和翅子树型。

### 5.65 

## 同形射线 homogeneous ray

射线组织全部由横卧细胞组成的木射线。

### 5.66 

## 同形单列木射线 homogeneous uniseriate ray

射线组织全为单列射线，且全由横卧细胞组成的木射线。

### 5.67 

## 同形多列木射线 homogeneous multiseriate ray

射线组织为多列射线，且全由横卧细胞组成的木射线。

### 5.68 

## 异形射线 heterogeneous ray

射线组织全部或部分由方形或直立细胞组成的木射线。

### 5.69 

## 异形单列木射线 heterogeneous uniseriate ray

射线组织全为单列，由横卧与直立或方形细胞所组成木射线。

### 5.70 

## 异形多列木射线 heterogeneous multiseriate ray

射线组织由方形细胞、直立细胞和横卧细胞组成。

### 5.71 

## 异形Ⅰ型 heterogeneousⅠtype

由单列和多列射线组成。单列射线由直立或方形细胞构成，多列射线由直立、方形和横卧细胞构成，在弦切面上，尾部比射线主体长。

### 5.72 

## 异形Ⅱ型 heterogeneous Ⅱ type

由单列和多列射线组成。单列射线由直立或方形细胞构成，多列射线由直立、方形和横卧细胞构成，在弦切面上，尾部比射线主体短。

### 5.73 

## 异形Ⅲ型 heterogeneous Ⅲ type

由单列和多列射线组成。单列射线由直立或方形细胞构成；多列射线由横卧和1行直立细胞构成。

### 5.74 

## 树胶道 intercellular（gum）canal

阔叶材内分泌树胶的胞间道。

注：通常分为轴向树胶道和径向树胶道。

### 5.75 

## 轴向树胶道 axial gum canal

沿树轴方向排列的树胶道。

注：如龙脑香科。

### 5.76 

## 径向树胶道 radial gum canal

存在于射线中的树胶道。

注：如漆树科。

### 5.77 

## 创伤树胶道 traumatic gum canal

由于树木受病虫害或外伤而产生的树胶道，在横切面上常为切线状。

### 5.78 

## 乳汁管 laticifer

含有乳汁的连续管状细胞。

注：如榕属、箭毒木属。

### 5.79 

## 单宁管 tanniferous tube

含有单宁的连续管状细胞。

注：如肉豆蔻科。

### 5.80 

## 油细胞 oil cell

充满油脂的薄壁异细胞，通常膨大。

注：如樟科。

### 5.81 

## 黏液细胞 mucilage cell

充满黏液的薄壁异细胞，通常膨大。

注：如刨花楠。

### 5.82 

## 管孔内含物 inclusion of vessel

管孔内含的填充物质。

注：通常指管孔内的侵填体、树胶和其他无定形沉积物。

### 5.83 

## 侵填体  tyloses

在部分阔叶树材的心材导管中，常含有的填充物。

### 5.84 

## 沉积物 deposits

在部分阔叶树林的心材导管中，常含有的矿物质或有机填充物。

### 5.85 

## 树胶 gum

在部分阔叶树材的心材导管中，常含有呈不定形的褐色或红褐色胶块。5.86

## 硅石 silica

二氧化硅构成球形或不规则形状的物质。

### 5.87 

## 柱状晶体 styloid crystal

长的晶体，典型的其长约为宽的四倍。

### 5.88 

## 针状晶体 acicular crystal

纤小的、似针形的晶体。

### 5.89 

## 针状晶束 raphide

针状的晶体密集成束，成束的晶体倾向于充满整个细胞。

### 5.90 

## 晶砂 crystal sand

一堆颗粒状的甚细的晶体。

### 5.91 

## 内含韧皮部 included phloem

在某些阔叶树材的次生木质部中含有的韧皮束或韧皮层。

### 5.92 

## 同心圆型 concentric type

新的分生组织在中柱鞘或皮层内发生的韧皮部。

注：如马鞭草科的海茄冬和豆科的紫藤。

### 5.93 

## 岛屿型(多孔型) foraminate type

形成层在整个茎的直径生长过程中连续活动，在木质部中埋藏的韧皮束。

注：如白木香。

### 5.94 

## 波痕 ripple marks

木射线或其他组织(如薄壁组织)在弦切面上作规律的并列(叠生)，形成与木纹相垂直的细线条。

### 5.95 

## 髓斑 pith fleck

树木生长过程中形成层受到昆虫损害后形成的愈合组织。

### 5.96 

## 木材色斑 wood stain

树种的立木受伤后，在木质部出现各种颜色的斑块。

## 6 细胞壁及超微观构造

### 6.1 

## 木材细胞壁 wood cell wall

包被木材细胞内含物(如原生质)等生活物质并相当结实的膜。在成熟的细胞中其细胞壁是由初生壁、次生壁所构成。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.34 $$ 

### 6.2 

## 初生壁 primary cell wall

细胞分裂后，在胞间层两侧最早沉积，并随细胞继续增大时所形成的壁层。

### 6.3 

## 次生壁 secondary cell wall

细胞停止增大以后，在初生壁上继续形成的壁层。

注：由于纤维素分子链组成的微纤丝排列方向不同，可将次生壁明显地分为3层，即次生壁外层 $ \left(\mathrm{S}_{1}\right) $ 、次生壁中层 $ \left(\mathrm{S}_{2}\right) $ 和次生壁内层 $ \left(\mathrm{S}_{3}\right) $ 。

### 6.4 

## 瘤状层 warty layer

次生壁内层 $ \left(S_{3}\right) $ 上细小而不具分枝的突起物。

### 6.5 

## 基本纤丝 elementary fibril

纤维素分子链平行排列，有规则地聚集在一起称为基本纤丝。

### 6.6 

## 微纤丝 microfibril

由基本纤丝组成一种丝状的微团系统称为微纤丝。

### 6.7 

## 微纤丝角 microfibril angle

微纤丝排列方向与细胞主轴所形成的夹角。

### 6.8 

纹孔 pit

细胞壁次生壁的凹穴状及其向外通向细胞腔的封闭膜，主要由纹孔腔、纹孔膜等构成。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.42 $$ 

### 6.9 

## 纹孔膜 pit membrane

分隔相邻细胞壁上纹孔的隔膜,实际上是两个相邻细胞的初生壁和胞间层组成的复合胞间层。

### 6.10 

纹孔塞 torus

在针叶树材中，轴向管胞上具缘纹孔的纹孔膜中间加厚部分。

### 6.11 

纹孔环 pit annulus

纹孔膜周围加厚的部分。

### 6.12 

纹孔缘 pit border

纹孔膜上方，纹孔的开口周围形成的拱形突起。

### 6.13 

纹孔腔 pit cavity

由纹孔膜到细胞腔的全部空隙。

### 6.14 

纹孔室 pit chamber

由纹孔膜与拱形环绕纹孔缘之间的空隙部分。

### 6.15 

纹孔道 pit canal

由纹孔腔通向纹孔室的通道。

### 6.16 

纹孔口 pit aperture

纹孔室通向细胞腔的开口。

注：通常分纹孔内口和纹孔外口。

### 6.17 

纹孔内☐ inner aperture

由纹孔道通向细胞腔的开口。

### 6.18 

纹孔外☐ outer aperture

由纹孔道通向纹孔室的开口。

### 6.19 

单纹孔 simple pit

在次生壁增厚过程中，其纹孔腔变宽或保持一定宽度，或逐渐变狭的纹孔。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.43 $$ 

### 6.20 

## 具缘纹孔 bordered pit

纹孔膜被次生细胞壁呈拱形环抱的一种纹孔。当通向细胞腔的纹孔腔逐渐紧缩，在平面上呈内外

## 二 个同心圆，也称重纹孔。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.44 $$ 

### 6.21 

## 纹孔对 pit pair

细胞上的一个纹孔与其相邻细胞的另一个纹孔构成成对的纹孔。

### 6.22 

## 单纹孔对 simple pit pair

单纹孔之间构成的纹孔对。

### 6.23 

## 具缘纹孔对 bordered pit pair

两个具缘纹孔构成的纹孔对。

### 6.24 

## 半具缘纹孔对 half-bordered pit

一个单纹孔与另一个相邻的具缘纹孔构成的纹孔对。

 $$ LY/T 1788—2008, 定义 3.2.45 $$ 

### 6.25 

## 螺纹加厚 helical thickening

在次生壁内表面上，由微纤丝局部聚集而形成的屋脊状突起，呈螺旋状环绕着细胞内壁。

### 6.26 

## 眉条 crassulae

轴向管胞径面壁上的具缘纹孔上下边缘有弧形加厚的部分，形似眼眉。

### 6.27 

## 径列条 trabecula

细胞壁上的一种条状加厚，其横过细胞腔。

## 索引

## 汉语拼音索引

A  
  
凹痕 …… 4.29  
澳柏型加厚 …… 4.12  
  
B  
  
柏木型交叉场纹孔 …… 4.37  
半环孔材或半散孔材 …… 5.5  
半具缘纹孔对 …… 6.24  
傍管轴向薄壁组织 …… 5.49  
胞间道 …… 3.31  
贝壳状纹孔 …… 4.11  
闭塞纹孔 …… 4.10  
边材 …… 3.17  
波痕 …… 5.94  
波浪纹理 …… 3.42  
  
C  
  
沉积物 …… 5.84  
成熟材 …… 3.13  
初生壁 …… 6.2  
穿孔 …… 5.17  
穿孔板 …… 5.18  
窗格状交叉场纹孔 …… 4.34  
创伤树胶道 …… 5.77  
创伤树脂道 …… 4.42  
次生壁 …… 6.3  
  
D  
  
带状轴向薄壁组织 …… 5.54  
单穿孔 …… 5.19  
单管孔 …… 5.8  
单列木射线 …… 4.19  
单宁管 …… 5.79  
单纹孔 …… 6.19  
单纹孔对 …… 6.22  
导管 …… 5.1  
导管分子螺旋加厚 …… 5.31

导管分子长度 …… 5.34  
导管间纹孔式 …… 5.25  
导管射线间纹孔式 …… 5.30  
岛屿型(多孔型) …… 5.93  
叠生构造 …… 3.45  
对列管间纹孔式 …… 5.27  
多列木射线 …… 5.56

## F

方形射线细胞 …… 5.61  
纺锤形木射线 …… 4.20  
分隔木纤维 …… 5.41  
附物纹孔 …… 5.29  
复穿孔 …… 5.20  
复管孔 …… 5.9

## G

管胞径壁上的纹孔式 …… 4.9  
管胞螺纹加厚 …… 4.13  
管胞长度 …… 4.7  
管孔 …… 5.2  
管孔分布 …… 5.3  
管孔链 …… 5.11  
管孔内含物 …… 5.82  
管孔排列 …… 5.13  
管孔团 …… 5.12  
管孔弦向直径 …… 5.32  
管孔组合 …… 5.7  
硅石 …… 5.86

## H

横切面 …… 3.14    
横卧射线细胞 …… 5.60    
横向端壁 …… 4.18    
互列管间纹孔式 …… 5.28    
环管管胞 …… 5.36    
环管束状轴向薄壁组织 …… 5.51    
环孔材 …… 5.6

## J

基本纤丝 …… 6.5    
急变 …… 4.3    
渐变 …… 4.2    
交叉场 …… 4.32    
交叉场纹孔 …… 4.33    
交错纹理 …… 3.41    
胶质纤维 …… 5.40    
晶簇 …… 4.45    
晶砂 …… 5.90    
径列复管孔 …… 5.10    
径列条 …… 6.27    
径切面 …… 3.15    
径向树胶道 …… 5.76    
径向树脂道 …… 4.41    
具缘纹孔 …… 6.20    
具缘纹孔对 …… 6.23    
聚合木射线 …… 5.57    
聚翼状轴向薄壁组织 …… 5.53    
  
K    
阔叶树材 …… 3.4    
阔叶材树木射线 …… 5.55    
阔叶材树轴向薄壁组织 …… 5.44    
  
L    
离管型轴向薄壁组织 …… 5.45    
菱形晶体 …… 4.44    
瘤状层 …… 6.4    
轮界状轴向薄壁组织（针叶树材） …… 4.17    
轮界状轴向薄壁组织（阔叶树材） …… 5.48    
螺纹加厚 …… 6.25    
螺旋纹理 …… 3.40    
  
M    
眉条 …… 6.26    
每毫米木射线数 …… 5.59    
每平方毫米导管/管孔个数 …… 5.33    
木材 …… 3.1    
木材薄壁组织 …… 3.27    
木材超微观构造 …… 3.7    
木材构造 …… 3.2

木材光泽 …… 3.33  
木材宏观构造 …… 3.5  
木材花纹 …… 3.37  
木材肌理 …… 3.43  
木材密度 …… 3.47  
木材气味 …… 3.34  
木材色斑 …… 5.96  
木材微观构造 …… 3.6  
木材纹理 …… 3.36  
木材细胞壁 …… 6.1  
木材颜色 …… 3.32  
木材滋味 …… 3.35  
木射线 …… 3.30  
木射线宽度（细胞） …… 5.58  
木纤维 …… 5.37  
木质部 …… 3.10  
  
N  
南洋杉型交叉场纹孔 …… 4.39  
内含韧皮部 …… 5.91  
年轮 …… 3.20  
年轮宽度 …… 3.22  
黏液细胞 …… 5.81  
  
Q  
鞘细胞 …… 5.63  
侵填体 …… 5.83  
切线状轴向薄壁组织 …… 4.16  
  
R  
韧皮部 …… 3.9  
韧型纤维 …… 5.38  
乳汁管 …… 5.78  
  
S  
散孔材 …… 5.4  
筛状穿孔 …… 5.24  
杉木型交叉场纹孔 …… 4.38  
射线薄壁细胞端壁 …… 4.27  
射线薄壁细胞水平壁 …… 4.28  
射线薄壁组织 …… 4.26  
射线高度（细胞） …… 4.30  
射线管胞 …… 4.21

射线管胞细胞壁 …… 4.22    
射线管胞细胞壁光滑 …… 4.23    
射线管胞细胞壁锯齿状 …… 4.24    
射线管胞细胞壁网格状 …… 4.25    
射线宽度（细胞） …… 4.31    
生长轮 …… 3.19    
生长轮界 …… 3.23    
树胶 …… 5.85    
树胶道 …… 5.74    
树枝状（或火焰状） …… 5.16    
树脂道 …… 3.29    
树脂管胞 …… 4.5    
松木型交叉场纹孔 …… 4.35    
髓 …… 3.11    
髓斑 …… 5.95    
索状管胞 …… 4.6    
  
T    
梯状穿孔 …… 5.21    
梯状穿孔板 …… 5.22    
梯状形管间纹孔式 …… 5.26    
同心圆型 …… 5.92    
同形单列木射线 …… 5.66    
同形多列木射线 …… 5.67    
同形射线 …… 5.65    
  
W    
瓦状细胞 …… 5.64    
晚材 …… 3.25    
晚材管胞胞壁厚度 …… 4.8    
晚材率 …… 3.26    
网状穿孔 …… 5.23    
微纤丝 …… 6.6    
微纤丝角 …… 6.7    
维管管胞 …… 5.35    
伪年轮 …… 3.21    
纹孔 …… 6.8    
纹孔道 …… 6.15    
纹孔对 …… 6.21    
纹孔环 …… 6.11    
纹孔口 …… 6.16    
纹孔膜 …… 6.9    
纹孔内口 …… 6.17

纹孔腔 …… 6.13  
纹孔塞 …… 6.10  
纹孔室 …… 6.14  
纹孔外口 …… 6.18  
纹孔缘 …… 6.12

## X 

稀疏环管状轴向薄壁组织 …… 5.50  
纤维壁厚 …… 5.42  
纤维长度 …… 5.43  
纤维状管胞 …… 5.39  
弦列 …… 5.15  
弦切面 …… 3.16  
斜列或径列 …… 5.14  
斜纹理 …… 3.39  
心材 …… 3.18  
星散聚合状轴向薄壁组织 …… 5.47  
星散状轴向薄壁组织 …… 4.15  
星散状轴向薄壁组织 …… 5.46  
形成层 …… 3.8

## Y

异形Ⅲ型 …… 5.73    
异形Ⅱ型 …… 5.72    
异形Ⅰ型 …… 5.71    
异形单列木射线 …… 5.69    
异形多列木射线 …… 5.70    
异形射线 …… 5.68    
翼状轴向薄壁组织 …… 5.52    
荧光反应 …… 3.46    
油细胞 …… 5.80    
幼龄材 …… 3.12    
原木表面 …… 3.44    
云杉型交叉场纹孔 …… 4.36

## Z

早材 …… 3.24  
早材至晚材过渡 …… 4.1  
针叶树材 …… 3.3  
针叶树材薄壁组织 …… 4.14  
针叶树材晶体 …… 4.43  
针状晶束 …… 5.89  
针状晶体 …… 5.88

直立射线细胞 …… 5.62 轴向树胶道 …… 5.74  
直纹理 …… 3.38 轴向树脂道 …… 4.40  
轴向薄壁组织 …… 3.28 柱状晶体 …… 5.87  
轴向管胞 …… 4.4

英文对应词索引

## A

abrupt transition ..... 4.3  
acicular crystal ..... 5.88  
aggregate ray ..... 5.57  
aliform axial parenchyma ..... 5.52  
alternate intervessel pits ..... 5.28  
annual ring width ..... 3.22  
annual ring ..... 3.20  
apotracheal axial parenchyma ..... 5.45  
araucarioid cross-field pitting ..... 4.39  
arrangement of tracheid pitting in radial walls ..... 4.9  
aspirated pit ..... 4.10  
axial gum canal ..... 5.75  
axial parenchyma of hardwood ..... 5.44  
axial parenchyma ..... 3.28  
axial resin canal ..... 4.40  
axial tracheid ..... 4.4  
B  
banded axial parenchyma ..... 5.54  
bordered pit pair ..... 6.23  
bordered pit ..... 6.20  
C  
callitroid thickening ..... 4.12  
cambium; vascular cambium ..... 3.8  
cell wall of ray tracheid ..... 4.22  
concentric type ..... 5.92  
confluent axial parenchyma ..... 5.53  
crassulae ..... 6.26  
cross field ..... 4.32  
cross grain ..... 3.39  
cross section; transverse section ..... 3.14  
cross-field pit(ting) ..... 4.33  
crystal of softwood ..... 4.43

crystal sand ..... 5.90  
cupressoid cross-field pitting ..... 4.37  
D  
density of wood ..... 3.47  
deposits ..... 5.84  
diffuse axial parenchyma ..... 4.15  
diffuse axial parenchyma ..... 5.46  
diffuse-in-aggregates axial parenchyma ..... 5.47  
diffuse-porous wood ..... 5.4  
druses ..... 4.45  
E  
early wood ..... 3.24  
elementary fibril ..... 6.5  
end wall of ray parenchyma cell ..... 4.27  
F  
false ring ..... 3.21  
fibre length ..... 5.43  
fibre tracheid ..... 5.39  
fibre wall thickness ..... 5.42  
fluorescent reaction ..... 3.46  
foraminate perforation ..... 5.24  
foraminate type ..... 5.93  
fusiform ray ..... 4.20  
G  
gelatinous fibre ..... 5.40  
gradual transition ..... 4.2  
growth ring boundary ..... 3.23  
growth ring ..... 3.19  
gum ..... 5.85  
H  
half-bordered pit ..... 6.24  
hardwood ..... 3.4  
heartwood ..... 3.18  
helical thickening in vessel element ..... 5.31  
helical thickening ..... 6.25  
helical thickenings in tracheid ..... 4.13  
heterogeneous I type ..... 5.71  
heterogeneous II type ..... 5.72

heterogeneous Ⅲ type …… 5.73  
heterogeneous multiseriate ray …… 5.70  
heterogeneous ray …… 5.68  
heterogeneous uniseriate ray …… 5.69  
homogeneous multiseriate ray …… 5.67  
homogeneous ray …… 5.65  
homogeneous uniseriate ray …… 5.66  
horizontal wall of ray parenchyma cell …… 4.28

## I 

included phloem 5.91  
inclusion of vessel 5.82  
indenture 4.29  
inner aperture 6.17  
intercellular canal 3.31  
intercellular (gum) canal 5.74  
intercellular (resin) canal 3.29  
interlocked grain 3.41  
intervessel pits 5.25

## J

late wood …… 3.25  
latewood ratio …… 3.26  
latewood tracheid wall thickness …… 4.8  
laticifer …… 5.78  
libriform fibre …… 5.38  
log surface …… 3.44

## M

marginal axial parenchyma ..... 4.17  
marginal axial parenchyma ..... 5.48  
mature wood ..... 3.13  
microfibril angle ..... 6.7  
microfibril ..... 6.6  
mucilage cell ..... 5.81  
multiple perforation ..... 5.20  
multiple pore ..... 5.9  
multiseriate ray ..... 5.56

oil cell 5.80

opposite intervessel pits 5.27  
outer aperture 6.18

## P

paratracheal axial parenchyma 5.49  
parenchyma of softwood 4.14  
perforation plate 5.18  
perforation 5.17  
phloem 3.9  
piceoid cross-field pitting 4.36  
pinoid cross-field pitting 4.35  
pit annulus 6.11  
pit aperture 6.16  
pit border 6.12  
pit canal 6.15  
pit cavity 6.13  
pit chamber 6.14  
pit membrane 6.9  
pit pair 6.21  
pit 6.8  
pith 3.11  
pith fleck 5.95  
pore chain 5.11  
pore cluster 5.12  
pore 5.2  
primary cell wall 6.2  
prismatic crystal 4.44  
procumbent ray cell 5.60

## R

radial gum canal ..... 5.76  
radial multiple pore ..... 5.10  
radial resin canal ..... 4.41  
radial section ..... 3.15  
raphide ..... 5.89  
ray height (cells) ..... 4.30  
ray of hardwood ..... 5.55  
ray parenchyma ..... 4.26  
ray tracheid wall dentate ..... 4.24  
ray tracheid wall reticulate ..... 4.25  
ray tracheid wall smooth ..... 4.23  
ray tracheid ..... 4.21  
ray width (cells) ..... 4.31

ray width (cells) ..... 5.58  
ray ..... 3.30  
rays per millimetre ..... 5.59  
resin tracheid ..... 4.5  
reticulate perforation ..... 5.23  
ring porous wood ..... 5.6  
ripple marks ..... 5.94

## S

sapwood 3.17  
scalariform intervessel pits 5.26  
scalariform perforation plates 5.22  
scalariform perforation 5.21  
scalloped pit 4.11  
scanty paratracheal axial parenchyma 5.50  
secondary cell wall 6.3  
semi-ring porous wood; semi-diffuse-prous wood 5.5  
septate fibre 5.41  
sheath cell 5.63  
silica 5.86  
simple perforation 5.19  
simple pit pair 6.22  
simple pit 6.19  
softwood 3.3  
solitary pore 5.8  
spiral grain 3.40  
square ray cell 5.61  
storied structure 3.45  
straight grain 3.38  
strand tracheid 4.6  
structure of wood; wood structure 3.2  
styloid crystal 5.87

## T

tangential diameter of vessel lumina 5.32  
tangential section 3.16  
tangentially zonate parenchyma 4.16  
tanniferous tube 5.79  
taxodioid cross-field pitting 4.38  
tile cell 5.64  
torus 6.10  
trabecula 6.27  
tracheid length 4.7

transition from earlywood to latewood ..... 4.1  
transverse end wall ..... 4.18  
traumatic gum canal ..... 5.77  
traumatic resin canal ..... 4.42  
tyloses ..... 5.83  
  
U  
  
uniseriate ray ..... 4.19  
upright ray cell ..... 5.62  
  
V  
  
vascular tracheid ..... 5.35  
vasicentric axial parenchyma ..... 5.51  
vasicentric tracheid ..... 5.36  
vessel arrangement ..... 5.13  
vessel distribution ..... 5.3  
vessel element length ..... 5.34  
vessel grouping ..... 5.7  
vessel(s) ..... 5.1  
vessel-ray pitting ..... 5.30  
vessels in dendritic pattern ..... 5.16  
vessels in diagonal and/or radial pattern ..... 5.14  
vessels in tangential bands ..... 5.15  
vessels per square millimetre ..... 5.33  
vestured pit ..... 5.29  
  
W  
  
warty layer ..... 6.4  
wavy grain ..... 3.42  
window-like cross-field pitting ..... 4.34  
wood cell wall ..... 6.1  
wood color ..... 3.32  
wood fibre ..... 5.37  
wood figure ..... 3.37  
wood grain ..... 3.36  
wood luster ..... 3.33  
wood macrostructure ..... 3.5  
wood microstructure ..... 3.6  
wood odour ..... 3.34  
wood stain ..... 5.96  
wood taste ..... 3.35  
wood texture ..... 3.43  
wood ultramicrostructure ..... 3.7

wood …… 3.1  
  
X  
  
xylem parenchyma; wood parenchyma …… 3.27  
  
xylem …… 3.10