

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 4146.2—2017

部分代替 GB/T 4146—1984

# 纺织品 化学纤维 第 2 部分:产品术语

# Textiles—Man-made fibers—Part 2: Terms of products

2017-05-12 发布

2017-12-01 实施

## 前言

GB/T 4146《纺织品 化学纤维》分为以下 3 个部分：

——第1部分：属名；

——第2部分:产品术语;

——第3部分:检验术语。

本部分为 GB/T 4146 的第 2 部分。

本部分按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本部分代替 GB/T 4146—1984《纺织品名词术语（化学纤维）》中 1.3“一般名称”的内容，与 GB/T 4146—1984 中 1.3 相比，主要变化如下：

——由原标准的一个条款 1.3，独立为《纺织品化学纤维》的第 2 部分，术语数量由原来的 39 个增加至 93 个；

根据化学纤维产品的特点，按六个类别给出了化学纤维的产品术语；

——增加了生物基、智能和循环再利用三类纤维术语；

——对功能性和高性能两类纤维术语进行了补充；删除了变形丝的相关术语。

本部分由中国纺织工业联合会提出。

本部分由全国纺织品标准化技术委员会(SAC/TC 209)归口。

本部分起草单位：中国化学纤维工业协会、纤维材料改性国家重点实验室、纺织工业标准化研究所、海斯摩尔生物科技有限公司、江苏奥神新材料股份有限公司、江苏盛虹科技股份有限公司、上海市纺织工业技术监督所、北京服装学院、中国纺织科学研究院、青岛大学、东华大学、纺织化纤产品开发中心。

本部分主要起草人：端小平、朱美芳、李德利、徐路、王士华、梅锋、陆秀琴、王锐、李鑫、夏延致、肖茹、王玉萍、关晓瑞、章辉、胡广敏、王华平、张秀芹。

本部分所代替标准的历次版本发布情况为：

——GB/T 4146—1984.

## 纺织品 化学纤维 第 2 部分: 产品术语

## 1 范围

GB/T 4146 的本部分界定了用于纺织品或其他用途的各种化学纤维产品术语和定义。本部分适用于化学纤维的生产、使用、商业、科研、教学等领域。

## 2 产品分类

化学纤维 man-made fibers; chemical fibers  

除天然纤维以外的，由人工制造的纤维。  

注：化学纤维分为再生纤维、合成纤维和无机纤维。

2.2

再生纤维 regenerated fibers

以天然产物(纤维素、蛋白质等)为原料,经纺丝过程制成的化学纤维。

合成纤维 synthetic fibers

以有机单体等化学原料合成的聚合物制成的化学纤维。

无机纤维 inorganic fibers  

以矿物质等为原料制成的纤维。

再生纤维素纤维 regenerated cellulose fibers

以天然纤维素为原料，经纺丝过程制成的再生纤维。

2.6

再生蛋白质纤维 regenerated protein fibers  

以天然蛋白质为原料，经纺丝过程制成的再生纤维。

2.7

生物基化学纤维 bio-based fibers

以生物质为原料或含有生物质来源单体的聚合物所制成的纤维。

循环再利用化学纤维 recycled fibers

采用回收的废旧聚合物材料和废旧纺织材料加工制成的纤维。

注：按生产工艺分化学法和物理法两种。

功能性化学纤维 functional fibers

在纤维生产过程中赋予其的，具有超出常规纤维功能的纤维。

### 2.10 

高性能化学纤维 high performance fibers

本身的物理机械性能、热性能突出，或具有某些特殊性能的纤维。

### GB/T 4146.2—2017

### 2.11 

## 智能化学纤维 intelligent fibers

能感知环境变化或刺激并做出反应的纤维。

## 3 通用

### 3.1 

## 长丝 filament

连续长度很长的单根或多根丝条。长度一般以千米计。

### 3.2 

短纤维 staple fibers

化学纤维的切段纤维。

### 3.3 

## 工业长丝 industry filament

用于工业领域的具有较高的物理机械性能的化学纤维长丝。

### 3.4 

## 单丝 monofilament

一根纤维的连续长丝。

### 3.5 

## 改性纤维 modified fibers

以化学或物理方法改进常规化学纤维的某些性能所得到的纤维。

### 3.6 

## 预取向丝 pre-oriented yarn; partially oriented yarn; POY

经高速纺丝制成部分取向的化纤长丝。

### 3.7 

## 高取向丝 high oriented yarn; HOY

由超高速纺丝得到的结晶高取向化纤长丝。

### 3.8 

## 全拉伸丝 full drawn yarn; FDY

由纺丝、拉伸一步法得到的充分结晶、取向化纤长丝。

### 3.9 

## 变形纤维 textured fibers

具有（或潜在地具有）卷曲、螺旋、环圈等外观特征而呈现蓬松性、伸缩性的纤维。

### 3.10 

## 拉伸变形丝 draw textured yarn; DTY

化纤长丝的全部或部分拉伸阶段与变形工艺在同一机台上进行而制成的变形纤维，又称弹力丝。以生产工艺不同有低弹丝、中弹丝和高弹丝等。

### 3.11 

## 膨体长丝 bulked continuous filament: BCF

经过纺丝、牵伸、热空气变形处理制成的蓬松长丝。

### 3.12 

## 网络丝 interlaced yarn; tangled yarn

化学纤维长丝经过特殊压缩空气喷嘴(网络器)加工成的交缠丝。

### 3.13 

## 牵切纤维 stretch breaking fibers

采用丝束直接成条的工艺把丝束拉断或切断，使纤维长度不超过规定上限所得到的短纤维。

### 3.14 

## 棉型纤维 cotton type fibers

长度约在  $ 30 \, mm \sim 40 \, mm $ ，线密度为  $ 1.67 \, dtex $  左右，长度与粗细与棉纤维相似的纤维。

### 3.15 

## 毛型纤维 wool type fibers

长度约为  $ 70 \, mm \sim 150 \, mm $ ，线密度在  $ 3.33 \, dtex $  以上，长度和粗细与天然毛相似的化学纤维。

### 3.16 

## 中长纤维 mid fibers

长度约为  $ 51 \, mm \sim 76 \, mm $ ，线密度在  $ 2.20 \, dtex \sim 3.33 \, dtex $ ，介于棉型纤维和毛型纤维之间的纤维。

### 3.17 

## 异形纤维 profiled fibers

经一定几何形状(非圆形)喷丝孔纺制成的具有特殊横截面形状的纤维。

### 3.18 

中空纤维 hollow fibers

管状空腔贯通纤维轴向的纤维。

### 3.19 

## 中空纤维膜 hollow fibers membrane

纤维壁具有微孔的选择透过性中空纤维，微孔尺寸为纳米至微米级。

### 3.20 

## 超细纤维 superfine fibers; microfibers

单丝线密度小于或等于0.33 dtex的纤维。

### 3.21 

纳米纤维 nanofibers

平均直径小于  $ 100 \, nm $  的纤维。

### 3.22 

## 有光纤维 bright fibers; lustrous fibers

纺丝过程中，未经化学或物理方法进行消光处理制成的纤维。

### 3.23 

消光纤维 dull fibers

纺丝过程中，经过化学或物理方法进行消光处理制成的纤维。

注：通常用二氧化钛为消光剂，依二氧化钛添加量有微消光纤维、半消光纤维和全消光纤维之分。

### 3.24 

## 三 维卷曲纤维 three-dimensional crimp fibers

在规定的条件下，产生立体卷曲的纤维。

### 3.25 

超短纤维 short cut fibers

长度小于  $ 20 \, mm $  的纤维。

### 3.26 

## 原液着色纤维 spun-dyed fibers

由含有着色剂的纺丝原液或熔体纺制成的有色纤维。

### 3.27 

## 涂层纤维 coated fibers

表面完全涂覆某些物质的纤维。

### 3.28 

## 阳离子染料可染聚酯纤维 cationic-dyeable fibers

具有阳离子染料可染性能的聚酯纤维。

注：在聚合过程中，添加入含有磺酸基团的第三单体制成三元共聚物后进行纺丝制成的纤维；或者再进一步添加入具有疏松分子链结构的其他单体，组成四元共聚物再进行纺丝制成的纤维。

### 3.29 

## 复合纤维 composite fibers

由两种及两种以上聚合物，或具有不同性质的同类聚合物经复合纺丝制成的纤维。

### 3.30 

## 皮芯型复合纤维 sheath-core composite fibers

两种组分聚合物分别沿纤维纵向连续形成皮层和芯层的复合纤维。

### 3.31 

## 并列型复合纤维 side-by-side composite fibers

沿纤维纵向两种组分聚合物分列于纤维两侧的复合纤维。要求两组分界面要有一定的黏着力，以免发生界面剥离。

### 3.32 

## 裂片型复合纤维 split composite fibers

两种组分聚合物沿纤维轴向分别连续排列，纤维截面呈现橘瓣、条形等形状，经后加工处理，能分成多个裂片的复合纤维。

### 3.33 

## 海岛型复合纤维 sea-island composite fibers

由分散相聚合物（岛）均匀嵌在连续相聚合物（海）中形成的复合纤维。

### 3.34 

## 树脂 resin

用于生产化学纤维的以粉状、絮状等固体形式存在的合成高分子材料。

### 3.35 

## 切片 chip

用于生产化学纤维的以球形、柱形、圆柱状等颗粒形状存在的合成高分子材料。

### 3.36 

## 浆粕 pulp

用于生产化学纤维的成纤性天然或合成聚合物经化学或机械处理而制成的纤维状聚集体。

### 3.37 

## 毛条 top

用化学纤维原料制成的条形纤维集合体。

### 3.38 

## 帘子线 tire cord

用作帘子布经纱的强力股线。

### 3.39 

## 碳纤维原丝 carbon fibers precursor

能满足生产碳纤维要求的专用纤维，又称碳纤维前驱体。

### 3.40 

## 丝束 tow

用来切断成短纤维或经牵切法而制成化纤条的大量根数的连续长丝集合而成的基本无捻的长条化学纤维束。

## 4 功能性纤维

### 4.1 

弹性纤维 elastic fibers

具有高延伸性、高回弹性的纤维。

### 4.2 

## 高收缩纤维 high shrinkage fibers

经过热处理后，具有较高收缩率的纤维。

### 4.3 

低收缩纤维 low shrinkage fibers

经过热处理后，具有较低收缩率的纤维。

### 4.4 

## 粘合纤维 binder fibers

熔点和软化点较低，超过熔点后具有粘合性能的纤维。

### 4.5 

阻燃纤维 flame retardant fibers

离开火焰后能很快自行熄灭有焰燃烧和无焰燃烧的纤维。

### 4.6 

发光纤维 luminescent fibers; luminous fibers

受到射线照射时能发出可见光的纤维。

### 4.7 

## 蓄热纤维 heat accumulating fibers

能将太阳光或红外线转变为热能并储存其内的纤维。

### 4.8 

医用纤维 medical fibers

用于制备人体代用材料和医疗卫生材料的医学专用纤维。

### 4.9 

防电磁辐射纤维 radiation resistant fibers

对射线和中子流等具有突出抗辐射性能的纤维。

### 4.10 

光导纤维 optical fibers

能传导光的同心皮芯型复合纤维或涂层纤维。

### 4.11 

抗紫外线纤维 ultraviolet resistant fibers

具有阻断和吸收紫外线功能的纤维。

### 4.12 

结构生色纤维 structural coloration fibers

利用微观结构经光散射或干涉等作用而产生颜色的纤维。

### 4.13 

## 抗静电纤维 antistatic fibers

不易集聚静电荷，有防止产生静电或消除静电作用的纤维。也称防静电纤维。

### 4.14 

## 导电纤维 electro conductive fibers

全部或部分使用金属或导电性有机物等导电材料或亚导电材料制成的纤维。

### 4.15 

## 抗微生物纤维 anti-microbial fibers

对微生物有杀灭或抑制其生长作用的纤维，包括抗细菌、抗真菌纤维等。

### 4.16 

## 止血纤维 stanch fibers

有优良黏附性和凝血作用且无毒性和可被吸收的多孔柔软纤维。

### 4.17 

可吸收纤维 absorbable fibers

植入人类或动物肌体内，在一定时间内能自行降解并被植入机体组织完全吸收的纤维。

### 4.18 

## 微生物分解纤维 micro-organism decomposable fibers

在土壤或海水等环境中受到微生物作用能完全分解的纤维。

### 4.19 

## 反应型活性纤维 reactive fibers

在大分子主链或侧链含有化学反应性基团的纤维。

### 4.20 

## 仿真纤维 imitational fibers

模仿天然纤维形态结构、感观和性能的化学纤维。

注：一般包括仿棉纤维（cotton-like fibers, cottony fibers）、仿毛纤维、仿丝纤维和仿麻纤维。

### 4.21 

## 导湿纤维 moisture conductive fibers

具有优良的水分传递性能的纤维。

### 4.22 

## 吸湿纤维 hydroscopic fibers

能从周围环境中吸着大量汽态水分的纤维。

### 4.23 

## 高吸水纤维 water absorbing fibers

具有高吸水能力，能吸收大量液态水的纤维。

### 4.24 

## 防污纤维 anti-soil fibers

具有抵抗沾污或易去污性能的纤维。

### 4.25 

## 水溶性纤维 water soluble fibers

能溶于水或遇水缓慢水解成水溶性分子或化合物的纤维。

### 4.26 

## 离子交换纤维 ion exchange fibers

具有离子交换功能的纤维，根据其拥有的离子交换基团的种类，可分为阳离子交换纤维、阴离子交

换纤维和两性离子交换纤维。

### 4.27 

吸附纤维 adsorptive fibers

对气相或液相物质具有强吸附作用的纤维。

### 4.28 

活性碳纤维 activated carbon fibers

经活化处理得到表面有大量微孔结构，并有很大比表面积的碳化纤维。一般比表面积大于 $ 500\ m^{2}/g $ 。

## 5 高性能纤维

### 5.1 

高强度高模量纤维 high strength and modulus fibers

拉伸断裂强度和模量很高的纤维。一般指拉伸断裂强度大于2 GPa、拉伸模量大于100 GPa的纤维。

### 5.2 

耐高温纤维 high temperature resistant fibers

在较长时间经受高温(如  $ 200^{\circ} $ C 以上)能基本保持纤维原有的物理机械性能的纤维。

### 5.3 

耐腐蚀纤维 anti-corrosion fibers

能够耐强酸性或强碱性物质腐蚀的纤维。

### 5.4 

抗燃纤维 anti-flame fibers

能减慢、中止或防止自身有焰燃烧的纤维。

## 6 生物基纤维

### 6.1 

生物基再生纤维 regenerated bio-based fibers

以生物质为原料经纺丝所制成的纤维。

### 6.2 

生物基合成纤维 synthetic bio-based fibers

以生物质为原料经发酵等方法制备小分子，再经聚合制备高分子后纺丝成形所制成的纤维。

### 6.3 

海洋生物基纤维 marine bio-based fibers

利用海洋生物体或海洋生物提取物经纺丝过程制成的纤维。

## 7 智能纤维

### 7.1 

光敏变色纤维 chameleon fibers

色泽随外界光照条件变化发生可逆变化的纤维。

### 7.2 

热敏变色纤维 polychromatic fibers

色泽随温度变化发生可逆变化的纤维。

### 7.3 

形状记忆纤维 shape memory fibers

在特定条件下能够回复外界所赋予初始形状的纤维。

### 7.4 

## 调温纤维 thermoregulation fibers

根据外界环境温度变化,在一定时间内实现温度调节功能的纤维。

### 7.5 

自修复纤维 self-repairing fibers

受到一定程度破坏后，通过自诊断和自修复功能重新获得性能的纤维。

## 8 循环再利用纤维

### 8.1 

物理循环再利用纤维 physical recycled fibers

回收材料经熔融等物理方法制成的纤维。

### 8.2 

化学循环再利用纤维 chemical recycled fibers

回收材料经分解、再聚合等化学方法制成的纤维。

## 索引

## 汉语拼音索引

## B

变形纤维 …… 3.9  
并列型复合纤维 …… 3.31  
C  
长丝 …… 3.1  
超细纤维 …… 3.20  
超短纤维 …… 3.25  
D  
单丝 …… 3.4  
导电纤维 …… 4.14  
导湿纤维 …… 4.21  
低收缩纤维 …… 4.3  
短纤维 …… 3.2  
F  
发光纤维 …… 4.6  
反应型活性纤维 …… 4.19  
防电磁辐射纤维 …… 4.9  
防污纤维 …… 4.24  
仿真纤维 …… 4.20  
复合纤维 …… 3.29  
G  
改性纤维 …… 3.5  
高强度高模量纤维 …… 5.1  
高取向丝 …… 3.7  
高收缩纤维 …… 4.2  
高吸水纤维 …… 4.23  
高性能化学纤维 …… 2.10  
工业长丝 …… 3.3  
功能性化学纤维 …… 2.9  
光导纤维 …… 4.10  
光敏变色纤维 …… 7.1  
海岛型复合纤维 …… 3.33  
海洋生物基纤维 …… 6.3  
合成纤维 …… 2.3  
化学纤维 …… 2.1  
化学循环再利用纤维 …… 8.2  
活性碳纤维 …… 4.28  
J  
浆粕 …… 3.36  
结构生色纤维 …… 4.12  
K  
抗静电纤维 …… 4.13  
抗燃纤维 …… 5.4  
抗微生物纤维 …… 4.15  
抗紫外线纤维 …… 4.11  
可吸收纤维 …… 4.17  
L  
拉伸变形丝 …… 3.10  
离子交换纤维 …… 4.26  
帘子线 …… 3.38  
裂片型复合纤维 …… 3.32  
M  
毛条 …… 3.37  
毛型纤维 …… 3.15  
棉型纤维 …… 3.14  
N  
纳米纤维 …… 3.21  
粘合纤维 …… 4.4  
耐腐蚀纤维 …… 5.3  
耐高温纤维 …… 5.2

## H

## P

膨体长丝 …… 3.11  
皮芯型复合纤维 …… 3.30  
  
Q  
  
牵切纤维 …… 3.13  
切片 …… 3.35  
全拉伸丝 …… 3.8  
  
R  
  
热敏变色纤维 …… 7.2  
  
S  
  
三维卷曲纤维 …… 3.24  
生物基合成纤维 …… 6.2  
生物基化学纤维 …… 2.7  
生物基再生纤维 …… 6.1  
树脂 …… 3.34  
水溶性纤维 …… 4.25  
丝束 …… 3.40  
  
T  
  
弹性纤维 …… 4.1  
碳纤维原丝 …… 3.39  
调温纤维 …… 7.4  
涂层纤维 …… 3.27  
  
W  
  
网络丝 …… 3.12  
微生物分解纤维 …… 4.18

无机纤维 …… 2.4  
物理循环再利用纤维 …… 8.1

## X 

吸附纤维 …… 4.27  
吸湿纤维 …… 4.22  
消光纤维 …… 3.23  
形状记忆纤维 …… 7.3  
蓄热纤维 …… 4.7  
循环再利用化学纤维 …… 2.8

## Y

阳离子染料可染纤维 …… 3.28    
医用纤维 …… 4.8    
异形纤维 …… 3.17    
有光纤维 …… 3.22    
预取向丝 …… 3.6    
原液着色纤维 …… 3.26

## Z

再生蛋白质纤维 …… 2.6    
再生纤维 …… 2.2    
再生纤维素纤维 …… 2.5    
止血纤维 …… 4.16    
智能化学纤维 …… 2.11    
中空纤维 …… 3.18    
中空纤维膜 …… 3.19    
中长纤维 …… 3.16    
自修复纤维 …… 7.5    
阻燃纤维 …… 4.5

英文对应词索引

## A

absorbable fibers …… 4.17  
activated carbon fibers …… 4.28  
adsorptive fibers …… 4.27  
antistatic fibers …… 4.13  
anti-corrosion fibers …… 5.3  
anti-flame fibers …… 5.4  
anti-microbial fibers …… 4.15

anti-soil fibers 4.24  
B  
binder fibers 4.4  
bio-based fibers 2.7  
bright fibers 3.22  
bulked continuous filament 3.11  
C  
carbon fibers precursor 3.39  
cationic-dyeable fibers 3.28  
chameleon fibers 7.1  
chemical fibers 2.1  
chemical recycled fibers 8.2  
chip 3.35  
coated fibers 3.27  
composite fibers 3.29  
cotton type fibers 3.14  
D  
draw textured yarn 3.10  
dull fibers 3.23  
E  
elastic fibers 4.1  
electro conductive fibers 4.14  
F  
filament 3.1  
flame retardant fibers 4.5  
full drawn yarn 3.8  
functional fibers 2.9  
H  
heat accumulating fibers 4.7  
high oriented yarn 3.7  
high performance fibers 2.10  
high shrinkage fibers 4.2  
high strength and modulus fibers 5.1  
high temperature resistant fibers 5.2  
hollow fibers 3.18  
hollow fibers membrane 3.19  
hydroscopic fibers 4.22

## I 

imitational fibers ..... 4.20  
industry filament ..... 3.3  
inorganic fibers ..... 2.4  
intelligent fibers ..... 2.11  
interlaced yarn ..... 3.12  
ion exchange fibers ..... 4.26  
  
L  
  
low shrinkage fibers ..... 4.3  
luminescent fibers ..... 4.6  
luminous fibers ..... 4.6  
lustrous fibers ..... 3.22  
  
M  
  
man-made fibers ..... 2.1  
marine bio-based fibers ..... 6.3  
medical fibers ..... 4.8  
microfibers ..... 3.20  
micro-organism decomposable fibers ..... 4.18  
mid fibers ..... 3.16  
modified fibers ..... 3.5  
moisture conductive fibers ..... 4.21  
monofilament ..... 3.4  
  
N  
  
nanofibers ..... 3.21  
  
O  
  
optical fibers ..... 4.10  
  
P  
  
partially oriented yarn ..... 3.6  
physical recycled fibers ..... 8.1  
polychromatic fibers ..... 7.2  
pre-oriented yarn ..... 3.6  
profiled fibers ..... 3.17  
pulp ..... 3.36  
  
R  
  
radiation resistant fibers ..... 4.9  
reactive fibers ..... 4.19

recycled fibers 2.8  
regenerated bio-based fibers 6.1  
regenerated cellulose fibers 2.5  
regenerated fibers 2.2  
regenerated protein fibers 2.6  
resin 3.34

## S

sea-island composite fibers …… 3.33  
self-repairing fibers …… 7.5  
shape memory fibers …… 7.3  
sheath-core composite fibers …… 3.30  
short cut fibers …… 3.25  
side-by-side composite fibers …… 3.31  
split composite fibers …… 3.32  
spun-dyed fibers …… 3.26  
stanch fibers …… 4.16  
staple fibers …… 3.2  
stretch breaking fibers …… 3.13  
structural coloration fibers …… 4.12  
superfine fibers …… 3.20  
synthetic bio-based fibers …… 6.2  
synthetic fibers …… 2.3

## T

tangled yarn …… 3.12  
textured fibers …… 3.9  
thermoregulation fibers …… 7.4  
three-dimensional crimp fibers …… 3.24  
tire cord …… 3.38  
top …… 3.37  
tow …… 3.40

## U

ultraviolet resistant fibers …… 4.11

## W

water absorbing fibers …… 4.23  
water soluble fibers …… 4.25  
wool type fibers …… 3.15