

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 42468.1—2023

# 纸质档案抢救与修复规范 第 1 部分: 破损等级的划分

# Specifications for rescue and restoration of paper archives— Part 1: Grading of damage

2023-03-17 发布

2023-10-01 实施

## 目 次

前言 …… III    
引言 …… IV    
1 范围 …… 1    
2 规范性引用文件 …… 1    
3 术语和定义 …… 1    
4 破损等级的划分 …… 2    
4.1 特残破损 …… 2    
4.2 严重破损 …… 3    
4.3 中度破损 …… 3    
4.4 轻度破损 …… 3    
参考文献 …… 4

## 前言

本文件按照 GB/T 1.1—2020《标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

本文件是 GB/T(Z) 42468《纸质档案抢救与修复规范》的第 1 部分。GB/T(Z) 42468 已经发布了以下部分：

——第1部分:破损等级的划分;

——第2部分:档案保存状况的调查;

——第3部分:修复质量要求;

——第4部分：修复操作指南。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由国家档案局提出并归口。

本文件起草单位：中国人民大学、中央档案馆（国家档案局）。

本文件主要起草人：张美芳、黄丽华、宋欣、李冰、王亚亚、于晨、蔡梦玲、曹佳妮、赵鹏、徐家泉、刘伟民、秦睿。

## 引言

纸质档案抢救与修复规范是为了提高纸质档案修复水平，对于集中力量抢救、修复破损或濒危纸质档案具有重要意义。GB/T（Z）42468《纸质档案抢救与修复规范》旨在指导纸质档案抢救与修复的科学化管理，由4个部分构成。

——第1部分:破损等级的划分。目的在于对破损纸质档案进行分类并定级,能够为制定修复保护计划提供参考。

——第 2 部分: 档案保存状况的调查。目的在于全面了解和掌握纸质档案保存现状、破损程度、馆库条件和管理情况。

——第3部分:修复质量要求。目的在于建立纸质档案修复质量标准,避免修复过程中对纸质档案造成二次破坏。

——第4部分：修复操作指南。目的在于规范纸质档案修复流程和操作，确保纸质档案修复质量。

# 纸质档案抢救与修复规范 第 1 部分: 破损等级的划分

## 1 范围

本文件规定了纸质档案破损的等级和定级指标。

本文件适用于各级各类档案馆及其他纸质档案保存机构对纸质档案破损等级的定级。

## 2 规范性引用文件

下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB/T 32004 信息与文献 纸张上书写、打印和复印字迹的耐久性和耐用性 要求与测试方法

GB/Z 42468.4 纸质档案抢救与修复规范 第4部分：修复操作指南

DA/T 61 明清纸质档案病害分类与图示

WH/T 22 古籍特藏破损定级标准

## 3 术语和定义

GB/T 32004、GB/Z 42468.4、DA/T 61、WH/T 22 界定的以及下列术语和定义适用于本文件。

### 3.1 

## 老化 aging

因自身或外部因素，导致档案制成材料性能逐渐降低的现象。

### 3.2 

## 酸化 acidizing

档案纸张酸性增强，pH降低的过程。

注：纸张酸性增强是纸张老化的主要原因。

### 3.3 

## 霉变 mildew

霉菌在档案制成材料上生长，造成其表面污染、性能下降或改变等的现象。

### 3.4 

## 虫害 damaged by pest

档案制成材料被档案害虫蛀蚀及污染的现象。

注：档案害虫指对档案馆藏品、装具及建筑本身造成一定危害的昆虫。

### 3.5 

## 裂口 crack

由于人为或者外力因素导致档案纸张呈裂损状的现象。

### 3.6 

## 污染 contamination

由于各种原因在档案制成材料上留下污斑、污迹的现象。

注：包括水渍、油斑、墨斑、墨水斑、金属锈斑、蜡斑、霉斑、泥斑等。

### 3.7 

## 残缺 damage and incompleteness

档案制成材料呈现残破、缺失或装订受损等现象。

### 3.8 

## 粘连 conglutination

由于潮湿、水浸、灰尘、泥土、长霉、生虫、鼠尿、长期堆压、字迹中的胶析出、黏合剂等原因导致档案制成材料粘结在一起的现象。

### 3.9 

## 絮化 flocculation

档案纸张因老化、磨损等原因导致其呈棉絮状、机械强度降低的现象。

### 3.10 

## 糟朽 rot

档案纸张严重老化而变脆、掉渣或呈粉状的现象。

### 3.11 

## 脆化 embrittlement

在酸的催化作用下，纸张主要成分纤维素发生水解反应，导致纤维素长链结构断裂，聚合度下降，纸张脆性增加的现象。

### 3.12 

## 字迹洇化扩散 image diffusion or feather

档案字迹在保存中由于自身稳定性原因或遇外界水、水溶液、有机溶液、有机溶剂等原因，色素向四周扩散的现象。

### 3.13 

## 字迹褪色 image fading

各种原因引起的档案字迹色料的饱和度减退的现象。

### 3.14 

## 字迹酸蚀 image corrosion by acid

酸性字迹材料中氢离子作用于档案纸张和字迹，导致字迹变色或褪色、纸张老化等现象。

## 4 破损等级的划分

### 4.1 特残破损

凡是严重影响档案信息识读或有以下情况之一者均为特残破损：

a）纸张酸化特别严重， $ pH \leqslant 4.0 $ ；

b) 因槽朽、脆化、絮化等导致纸张机械强度严重降低；

c）霉变面积＞30%；

d）虫害面积＞30%；

e）污染面积>60%;

f) 残缺面积>40%;

g）粘连面积＞50％或粘连牢固或揭粘困难；

h）字迹洇化扩散、褪色、酸蚀、磨损十分严重。

注：面积的百分比是以完整的纸张为计算标准。

### 4.2 严重破损

凡是影响档案信息识读或有以下情况之一者均为严重破损：

a）纸张酸化严重， $ 4.0<pH\leq5.0 $ 

b）因槽朽、脆化、絮化等导致纸张机械强度明显降低；

c）20%＜霉变面积≤30%；

d)  $ 20\% < 虫害面积 \leq 30\% $ ;

e）20%＜污染面积≤60%；

f)  $ 20\%<残缺面积\leq40\% $ ;

g)  $ 20\%< $  粘连面积  $ \leqslant 50\% $ ;

h) 字迹洇化扩散、褪色、酸蚀、磨损严重；

i) 纸张不规范折叠，导致档案信息处纸张裂口。

### 4.3 中度破损

凡是基本不影响档案信息识读或有以下情况之一者均为中度破损：

a）纸张酸化， $ 5.0 < pH \leq 6.0 $ ；

b) 纸张机械强度有一定程度的降低或有少量的氧化斑；

c）5%＜霉变面积≤20%；

d)  $ 5\% < 虫害面积 \leq 20\% $ ;

e）5%<污染面积 $ \leq $ 20%；

f)  $ 5\%<残缺面积\leq20\% $ ;

g)  $ 5\%< $  粘连面积 $ \leqslant20\% $ ;

h)  $ 25\%< $ 裂口面积 $ \leqslant50\% $ ;

i) 有部分字迹发生洇化扩散、褪色、酸蚀、磨损；

j) 纸张边缘老化，装订严重破损，导致纸张散落。

### 4.4 轻度破损

凡是不影响档案信息识读但有以下情况之一者均为轻度破损：

a）纸张轻微酸化， $ 6.0 < pH \leq 6.5 $ ；

b) 纸张出现轻微发黄、发脆；

c) 纸张有轻微褶皱或污染，污染面积 $ \leqslant5\% $ , 霉变面积 $ \leqslant5\% $ , 虫害面积 $ \leqslant5\% $ ;

d）残缺面积 $ \leqslant5\% $ ;

e) 粘连面积 $ \leq $ 5%;

f) 裂口面积 $ \leq $ 25%;

g）有部分字迹发生轻微的洇化扩散、褪色、酸蚀、磨损；

h）纸张不规范折叠，导致折叠处有磨损、开裂；

i) 装帧形式散落；

j) 纸张边际磨损伤及字迹，装订边过窄需接边加宽，装订线断损，导致装订处开裂。

## 參 考 文 献

[1] GB/T 21712—2008 古籍修复技术规范与质量要求

[2] GB/T 42468.2—2023 纸质档案抢救与修复规范 第2部分：档案保存状况的调查

[3] GB/T 42468.3—2023 纸质档案抢救与修复规范 第3部分：修复质量要求

[4] DA/T 1—2000 档案工作基本术语

[5] DA/T 11—1994 文件用纸耐久性测试法

[6] DA/T 25—2022 档案修裱技术规范

___