

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 44584—2024

地理标志 基础术语

# Geographical indication—Basic terminology

2024-09-29 发布

2024-09-29 实施

国家市场监督管理总局  

国家标准化管理委员会  

发布



## 目次

前言 …… Ⅲ  
  
1 范围 …… 1  
  
2 规范性引用文件 …… 1  
  
3 通用术语 …… 1  
  
4 认定术语 …… 1  
  
5 保护术语 …… 3  
  
参考文献 …… 4  
  
索引 …… 5



## 前言

本文件按照 GB/T 1.1—2020《标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由国家知识产权局提出。

本文件由全国知识管理标准化技术委员会(SAC/TC 554)归口。

本文件起草单位：中国标准化研究院、国家知识产权局、山东大学、山西大学、中国专利信息中心。

本文件主要起草人：张志成、云振宇、张瑶、王琛、谭琪琦、赵铭、王笑冰、赵小平、滕大祝。



## 地理标志 基础术语

## 1 范围

本文件界定了地理标志的基础术语。

本文件适用于地理标志产品的审查认定和保护管理。

## 2 规范性引用文件

本文件没有规范性引用文件。

## 3 通用术语

### 3.1 

## 地理标志产品 geographical indication products

产自特定地域，所具有的质量、声誉或者其他特性本质上取决于该产地的自然因素、人文因素的产品。

注：包括来自该地域的种植、养殖产品，以及原材料全部来自该地域或部分来自其他地域，并在该地域按照特定工艺生产和加工的产品。

### 3.2 

## 质量特色 specific quality

地理标志产品（3.1）具有的与其他同类产品相比可区分、可识别并与地理来源相关的固有特性。

注 $ ^{1} $ ：质量特色包括但不限于公众所认可的感官特性、理化特性和生物特性。

注 $ ^{2} $ ：地理来源包括自然和人文。

### 3.3 

## 声誉 reputation

地理标志产品（3.1）基于其质量或其他特性在市场和/或公众中所获得的声望和名誉。

### 3.4 

## 自然因素 natural factors

产地范围内与地理标志产品(3.1)质量、声誉或其他特性相关联的地形地貌、土壤、水、气候及生物等自然地理环境因素。

### 3.5 

## 人文因素 human factors

产地范围内与地理标志产品（3.1）质量、声誉或其他特性相关联的种植技术、养殖技术、加工技术、工艺流程及生产传统等文化社会因素。

## 4 认定术语

### 4.1 

## 地理标志产品名称 name of geographical indication products

长期持续使用、广为人知并被公众普遍认可的地理标志产品称谓。

注：由具有地理指示功能的名称和反映产品真实属性的通用名称构成的组合名称，也能是有长久使用历史的约定俗成的名称。

### 4.2 

## 产地范围 production area

生产地理标志产品(3.1)的特定地域范围。

注：产地范围能标示为具体的行政区域，湖泊、山川等自然地理名称，亦能标示为具体的地理经纬度范围。

### 4.3 

## 真实性 authenticity

地理标志产品(3.1)的名称经过长期持续使用，被公众普遍知晓。

注：长期一般是30年以上。

### 4.4 

## 地域性 regionality

地理标志产品(3.1)的全部生产环节或者主要生产环节发生在限定的产地范围(4.2)内。

### 4.5 

## 特异性 specificity

地理标志产品(3.1)与其他同类产品较明显区别开来的质量特色、特定声誉或者其他特性。

### 4.6 

## 关联性 relevance

地理标志产品(3.1)的特异性与产地范围(4.2)内的自然因素(3.4)和人文因素(3.5)之间的因果关系。

注：包括自然因素关联性和人文因素关联性。

### 4.7 

## 立地条件 site conditions

地理标志产品(3.1)生产所必需的地理环境要求。

注：一般指种植类产品生产所必需的立地条件，包括但不限于土壤类型、土层厚度、土壤有机质、土壤酸碱度及海拔、坡度、地势等。

### 4.8 

## 特定工艺 specific process

地理标志产品(3.1)生产者基于对产地范围(4.2)内特有自然因素(3.4)、人文因素(3.5)的开发利用而形成的特有生产方法或技艺。

### 4.9 

## 保护要求 requirement for geographical indication protection

地理标志产品(3.1)经国家知识产权管理部门认定后发布的强制性产品技术要求。

注：包括地理标志产品名称（4.1）、申请机构信息、产地范围（4.2）、质量要求与专用标志使用信息等。

### 4.10 

## 加工要点 key processing of geographical indication products

地理标志产品(3.1)生产加工中的关键技术要求及工艺参数。

### 4.11 

## 初步认定公告 preliminary approval announcement

国家知识产权管理部门对受理的地理标志产品（3.1）保护申请组织进行技术审查合格并予以初步认定时发布的公开行政通知。

### 4.12 

## 认定公告 approval announcement

国家知识产权管理部门对地理标志产品(3.1)予以认定时发布的公开行政通知。

## 5 保护术语

### 5.1 

## 地理标志专用标志 special symbol for geographical indication

国家知识产权管理部门发布的，用于标示地理标志产品（3.1）符合保护要求（4.9）及相关标准的官方标志。

### 5.2 

## 专用标志使用核准公告 approval announcement for using special label

知识产权管理部门对地理标志产品(3.1)生产者提出的专用标志使用申请审查合格并予以注册登记时发布的公开行政通知。

### 5.3 

## 地理标志产品保护示范区 demonstration area of geographical indication products protection

以国家知识产权管理部门认定的地理标志为对象，产品特色鲜明、知名度高，具有一定产业规模、社会经济效益显著、保护水平较高，制度健全、机制完善、管理规范，保护体系运行良好，对地理标志产品保护起示范、引领、推广作用的保护地域。

### 5.4 

## 标准体系 standard system

为确保地理标志产品（3.1）能满足保护要求（4.9），由地理标志保护管理相关方制定并实施的一系列按其内在联系组成的科学有机的标准组合。

注：标准体系包括标准体系结构图、标准明细表、标准统计表和标准体系表编制说明。

### 5.5 

## 检测体系 testing system

为判定地理标志产品(3.1)能符合保护要求(4.9)及标准要求，由地理标志保护管理相关方组织符合资质要求的检验检测机构实施的系统化、标准化、制度化的技术检查活动，并由此形成的相互协调、相互促进的检验检测有机整体。

### 5.6 

## 质量保证体系 quality assurance system

为确保地理标志产品(3.1)能满足保护要求(4.9)及标准要求,由地理标志保护管理相关方组织实施的系统化、标准化、制度化的质量管理活动,并由此形成的相互协调、相互促进的质量管理有机整体。

注：地理标志保护管理相关方一般包括生产者、生产者组织（协会、商会等）、地方知识产权管理部门及国家知识产权管理部门等。

### 5.7 

## 产地溯源 traceability for geographical origin

地理标志产品(3.1)生产及流通过程中对产品原产地的相关信息进行记录存储并核实的活动。

### 5.8 

## 互认互保 mutual recognition and mutual protection

签署地理标志互认协议的国家、地区（或国际组织）之间，按本国地理标志法律法规对原产自他国的地理标志产品（3.1）予以注册并实施同等保护的双边或多边活动。

## 参考文献

[1]《中华人民共和国民法典》2020年.

[2]《中华人民共和国标准化法》2018年.

[3]《中华人民共和国产品质量法》2018年.

[4]《地理标志产品保护办法》国家知识产权局令第80号.2024.

[5]《地理标志专用标志使用管理办法(试行)》国家知识产权局公告第354号.2020.

[6] 《国外地理标志产品保护办法》国家知识产权局公告第338号.2019.

[7]《与贸易有关的知识产权协定》世界贸易组织.2017.

[8]《原产地名称和地理标志里斯本协定日内瓦文本》世界知识产权组织.2015.

[9]《中华人民共和国政府与欧洲联盟地理标志保护与合作协定》2020年.

## 索引

## 汉语拼音索引

B  
保护要求 4.9  
标准体系 5.4  
C  
产地范围 4.2  
产地溯源 5.7  
初步认定公告 4.11  
D  
地理标志产品 3.1  
地理标志产品保护示范区 5.3  
地理标志产品名称 4.1  
地理标志专用标志 5.1  
地域性 4.4  
G  
关联性 4.6  
H  
互认互保 5.8  
J  
检测体系 5.5  
L  
立地条件 4.7  
R  
人文因素 3.5  
认定公告 4.12  
S  
声誉 3.3  
T  
特定工艺 4.8  
特异性 4.5  
Z  
真实性 4.3  
质量保证体系 5.6  
质量特色 3.2  
专用标志使用核准公告 5.2  
自然因素 3.4  
加工要点 4.10

## 英文对应词索引

## A

approval announcement …… 4.12  
approval announcement for using special label …… 5.2  
authenticity …… 4.3  
D  
demonstration area of geographical indication products protection …… 5.3

Geographical indication products 3.1  
H  
  
human factors 3.5  
K  
  
key processing of geographical indication products 4.10  
M  
  
mutual recognition and mutual protection 5.8  
N  
  
name of geographical indication products 4.1  
natural factors 3.4  
P  
  
preliminary approval announcement 4.11  
production area 4.2  
Q  
  
quality assurance system 5.6  
R  
  
regionality 4.4  
relevance 4.6  
reputation 3.3  
requirement for geographical indication protection 4.9  
S  
  
site conditions 4.7  
special symbol for geographical indication 5.1  
specific process 4.8  
specific quality 3.2  
specificity 4.5  
standard system 5.4  
T  
  
testing system 5.5  
traceability for geographical origin 5.7





