

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 42370—2023

# 竞速类滑冰运动项目基础术语

# Basic vocabulary for sports of racing skating

2023-07-18 发布

2024-02-01 实施

## 目次

前言 …… I  
  
引言 …… II  
  
1 范围 …… 1  
  
2 规范性引用文件 …… 1  
  
3 竞速类滑冰项目术语和定义 …… 1  
  
4 场地和器材装备术语和定义 …… 1  
  
5 人员术语和定义 …… 4  
  
6 比赛规则术语和定义 …… 6  
  
7 技术动作术语和定义 …… 7  
  
8 战术术语和定义 …… 7  
  
9 组织及赛事 …… 8  
  
附录 A（资料性） 组织及赛事中英文名称对照 …… 9  
  
参考文献 …… 10  
  
索引 …… 11

## 前言

本文件按照 GB/T 1.1—2020《标准化工作导则 第 1 部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由全国体育标准化技术委员会(SAC/TC 456)归口。

本文件起草单位：黑龙江省体育局、黑龙江冰雪体育职业学院、国家体育总局体育器材装备中心、国家体育总局冬季运动管理中心、哈尔滨体育学院、中国标准化研究院、广东省冰雪产业研究院、广东冰雪运动协会。

本文件主要起草人：庄士超、杨永生、张璐怡、孙为民、倪会忠、陈德明、王平、魏郁彧、侯亮、莫广涛、罗军、蒙猛、陈文红、张春晖、范宏文、朱宝峰、强毅、张守伟、吴月滨、孙天卓、杜晓燕、裴超、王石安、赵景程、王佳峰、葛辉晶、于淼、杨佳、孙天佐、孙艺宁、刘丹、许丹、马常宇、田地。

## 引言

2022 年北京冬奥会的成功举办对我国冬季项目的发展具有里程碑意义。“胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来”的北京冬奥精神极大激发了亿万人民的体育热情，极大推动了我国体育事业发展，为加快建设体育强国注入了强大的精神力量。截至 2022 年，我国参与冰雪运动人数达到 3.46 亿，蓬勃开展的群众性冰雪运动已成为健康中国征程上的主力军，开辟冰雪运动发展的新时代。

近年来，我国冰雪运动发展迅速。随着滑冰运动的不断普及，与滑冰运动相关的教学、培训、赛事等活动蓬勃发展。然而，在滑冰运动快速发展的同时，滑冰相关的术语不统一，造成了教学、培训、赛事等活动开展时的沟通障碍，制约了滑冰运动持续健康有序发展。为规范滑冰运动相关术语，准确传达日常教学、培训、赛事等活动中使用的专业词语的含义，制定本文件。

本文件在对国内外滑冰运动相关文献、规则研究分析基础上，重点考虑了滑冰项目、场地和器材、人员、比赛规则、技术动作及战术等方面的基础术语。通过梳理和清晰界定这些术语，建立起我国滑冰运动项目的统一的概念体系，更好地促进大众滑冰运动发展，使我国冰雪运动标准化体系不断完善，并为滑冰运动项目的国内外交流与技术合作奠定基础。

# 竞速类滑冰运动项目基础术语

## 1 范围

本文件界定了竞速类滑冰项目、场地和器材装备、人员、比赛规则、技术动作及战术等方面的基础术语。

本文件适用于速度滑冰运动、短道速度滑冰运动等竞速类滑冰运动项目相关的沟通、交流、训练和教学等活动。

## 2 规范性引用文件

本文件没有规范性引用文件。

## 3 竞速类滑冰项目术语和定义

### 3.1 速度滑冰项目

#### 3.1.1 

## 速度滑冰 speed skating

运动者借助于冰刀，以特定的身体姿势，在规定的场地上按照比赛规则进行的个人、团体、群滑项目的竞速运动。

注 $ ^{1} $ ：根据国际滑冰联盟速度滑冰竞赛规则，速度滑冰项目分为女子距离项目和男子距离项目。其中，女子距离项目包括：100 m、500 m、1 000 m、1 500 m、3 000 m、5 000 m、女子全能和女子短距离全能；男子距离项目包括：100 m、500 m、1 000 m、1 500 m、3 000 m、5 000 m、10 000 m、男子全能和男子短距离全能。

注2：根据国际滑冰联盟速度滑冰竞赛规则，速度滑冰项目分为计圈项目和距离项目。其中，计圈项目包括：集体出发（6.1.1）、团体追逐、短距离团体追逐、接力和混合接力项目。

注3：“群滑”特指集体出发的比赛，是一项集体同时出发的个人项目，是集体出发项目的比赛形式。比赛场地是标准速度滑冰赛道整个冰面（包括内道、外道和热身道）。

### 3.2 短道速度滑冰项目

#### 3.2.1 

## 短道速度滑冰 short track speed skating

在  $ 60 \, m \times 30 \, m $  的冰面上，沿周长  $ 111.12 \, m $  的跑道上进行的以名次决定胜负的一种冰上竞速运动。

注：短道速度滑冰项目分为个人项目和接力项目。其中，个人项目包括：女子  $ 500 \, m $ 、 $ 1000 \, m $ 、 $ 1500 \, m $  以及全能，男子  $ 500 \, m $ 、 $ 1000 \, m $ 、 $ 1500 \, m $  以及全能；接力项目包括：女子  $ 3000 \, m $ 、男子  $ 5000 \, m $ ，以及  $ 2000 \, m $  混合团体接力。

## 4 场地和器材装备术语和定义

### 4.1 场地

#### 4.1.1 

## 滑冰场 skating rink

能够满足人们进行滑冰运动教学、训练、竞赛、健身娱乐等活动的场所。

注：滑冰场分为室内滑冰场和室外滑冰场。

[来源:GB 19079.7—2013,3.1,有修改]

#### 4.1.2 

## 人工制冷冰场 artificial refrigeration ice rink

采用专用制冷设备系统制成的滑冰场地。

[来源:GB 19079.7—2013,3.2]

#### 4.1.3 

## 天然冰场 natural ice rink

在江、河、湖泊等浅水区域水面或在平整坚实的地面上浇灌而成，由天然温度形成的光滑而平整的冰面，冰面厚度能够支撑滑冰者安全滑行的室外冰面。

#### 4.1.4 

## 竞赛区域 field of play

在比赛中，冰面、场地周围、检录区、教练席、有限制规定的裁判区和其他指定的区域。

#### 4.1.5 

## 速度滑冰教练区 coaches' area for speed skating

设置在换道区（4.1.12），具有特殊标记，教练员按规则在此指导运动员参赛的区域。

注：该区域是设在距赛道外沿1 m处，画一条2 cm宽的线，从距离弯道结束点25 m处画至下一个弯道点前10 m处，并贯穿整个换道区（4.1.12）。

#### 4.1.6 

## 短道速度滑冰教练区 coaches' area for short track speed skating

在冰场外侧设置，与竞赛区域（4.1.4）隔离，位置在终点对侧出弯道处，教练员按规则在此指导运动员参赛的区域。

注：只有上场比赛队员的教练员和器材师才能进入该区域，该组比赛结束后迅速退到后场。

#### 4.1.7 

## 速度滑冰标准跑道 standard speed skating tracks

具备内外两条距离相等的直道和两个弯道弧度相等、连接成一个椭圆形的赛道。

注1：赛道周长不长于400 m，不短于333.33 m，两弯道弧度为 $ 180^{\circ} $ ，内弯道半径不小于25 m或大于26 m。比赛道内道宽度为4 m、外道宽度至少4 m。

注 $ ^{2} $ ：赛道能铺设在露天、遮盖或室内的冰场。

#### 4.1.8 

## 速度滑冰其他跑道 other speed skating tracks

结构与长度不符合速度滑冰标准跑道4.1.7的赛道。

注1：至少有200 m长的双比赛道，并且内侧弯道半径不短于15 m，换道区（4.1.12）长至少40 m，每条跑道宽至少2 m。

注2：对于不按总则规定进行的比赛（参见《2022年国际滑冰联盟速度滑冰专业规则和技术规则》第200条的第2款和第3款），赛场可以不划分比赛道。例如，在湖面、河面上等。

#### 4.1.9 

## 短道速度滑冰标准跑道 standard short track speed skating tracks

跑道不分道别，弯道是从一条直道的终端到另一条直道的起点的匀称弧线连接成一个椭圆形的赛道。

注：沿一条跑道滑行，该跑道周长为111.12 m，冰面最小尺寸为 $ 60\ m\times30\ m $ ，其中，直道宽不少于7 m，弯道半径8 m，直道长28.85 m。为了保证冰面质量，除标准跑道外，还设有四条或六条跑道。

#### 4.1.10 

## 速度滑冰跑道分界线 runway boundary for speeding skating

用于区分跑道的清晰、整齐的线。

注：分界线用 5 cm 的色线标志。

#### 4.1.11 

## 跑道标志块 track markers

用作标识区域、明确界限和判断运动员切线犯规的可移动彩色标志物。

注1：速度滑冰（3.1.1）标志块分为跑道标志块和弯道起始标志块。速度滑冰跑道标志块使用橡胶或合成材料制成，跑道标志块高度和直径均不超过5 cm；弯道起始标志块为顶端封闭，建议高度为10 cm，最高不超过20 cm。

注2：短道速度滑冰（3.2.1）弯道标志块由具有一定硬度的橡胶或合成橡胶制成，外形为中空且无顶的锥形体，底部外径为12 cm，内径10 cm；顶部外径6 cm，内径4 cm；高度10 cm。底部纵向分为8段，间隙3 mm。

#### 4.1.12 

## 换道区 crossing area

从一个弯道结束至下一个弯道开始之间直道的全长。

#### 4.1.13 

## 移动式防护垫 moveable padding

在冰场外围用固定带依次串接且紧密相连围成的具备防护和缓冲功能的海绵制成的垫子，凭借自身的重量置于冰上，在受到外力后可以移动，但不能相互分离。

注：短道速度滑冰防护垫包括传统冰场板墙防护垫、混合式防护垫和移动式防护垫三种类型。速度滑冰集体出发（6.1.1）、团体项目等比赛时使用的是内场防护垫。

### 4.2 器材装备

#### 4.2.1 

## 短道速度滑冰比赛服 short track speed skating racing suits

具有防切割功能、具备一定弹力和减少阻力的长袖、长裤连身服。

注1：竞速类比赛服装采用防切割面料制成，其中在比赛服两个小腿的外侧用相应的文字标志队名或队名缩写，字高不小于10 cm。

注2：短道速度滑冰防切割手套由防切割材料制成，主要是为了保护运动员的手部不受到切割损伤；护腿由防割、防扎、耐用材料制成，主要是为了保护运动员小腿部的胫骨前肌不受到损伤；防切割护踝由防切割材料制成，主要是为了保护运动员的踝关节不受到切割损伤；护颈主要用于防止运动员在摔倒过程中，碰到其他运动员的冰刀，割伤颈部。

#### 4.2.2 

## 速度滑冰比赛服 speed skating racing suits

符合运动员的自然形体，具备减少空气阻力的连身服。

注：该比赛服使用轻便富有弹性的面料，且计圈类项目具有防切割功能。

#### 4.2.3 

## 速度滑冰冰鞋 speed skating shoes and blade

由冰刀和在比赛中不易变形材质做成的鞋子以及连接冰刀和鞋子的装置组合在一起的结构。

#### 4.2.4 

## 短道速度滑冰冰鞋 short track speed skating shoes and blade

由刀刃、刀管、前后刀托和小刀托构成，刀管两端封闭，刀根和刀尖为圆弧形，刀管最少有两点固定在刀托上的整体结构。

注：短道速度滑冰冰鞋包括冰刀和鞋，冰刀、鞋没有可移动的部分。

#### 4.2.5 

## 头盔 helmet

包裹头部前后部位，表面光泽，没有棱角、不易破裂且具有缓冲保护功能的护具。

注：短道速度滑冰（3.2.1）中常称为“安全头盔”。

#### 4.2.6 

## 电子发令设备 electronic starting device

有固定的扳机点，鸣枪时能够发出响亮、清晰的合成声及不同于相机闪光灯的可视闪光的装置。4.2.7

## 自动计时系统 automatic timekeeping system

发令员(5.3)鸣枪时系统自动开始计时，且当每名运动员抵达终点时自动记录其成绩的一种计时装置。

#### 4.2.8 

## 光学系统 optical system

基于光电感应器或激光光学探测器用于记录终点成绩的电子装置。

#### 4.2.9 

## 射频识别系统 radio frequency identification system

利用佩戴在运动员身上的电磁波发射器发出的信号记录滑跑的圈数和终点成绩的装置。

#### 4.2.10 

## 终点摄像系统 photo-finish system

使用摄像证据记录终点成绩，在运动员通过终点后能立刻生成一份带有时间标度的不失真的图像的装置。

## 5 人员术语和定义

### 5.1 

## 裁判长 referee

依据竞赛规程和规则，审核运动员和裁判员资格，在赛前、赛中评估比赛场地的合规性和比赛环境的安全性，并在比赛中对运动员（队）行为有争议和违反规则的问题根据规则做出裁决，保障比赛公平公正进行的人员。

### 5.2 

## 副总裁 ☐ assistant referee

协助裁判长(5.1)领导赛事裁判工作或是在裁判长(5.1)因故缺席时暂代其职务的人员。

### 5.3 

## 发令员 starter

收到裁判长(5.1)或计时员准备就绪的信息后，启动发令程序的人员。

### 5.4 

## 速度滑冰终点裁判员 finish line judge for speed skating

依据运动员到达终点的时间和顺序，确定该组比赛成绩是否相等或获胜，以及到达终点时有无犯规行为的人员。

### 5.5 

## 计时长 chief timekeeper

领导计时组全面工作，完成计时员的分组、分工，组织业务学习，统一裁判方法，审核计时成绩，负责及时与起点联系，确保比赛顺利进行的人员。

### 5.6 

## 电动计时员 automatic timekeeper

在赛前负责对自动计时系统进行安装调试，在每组比赛结束后，提供计时成绩并进行检查排除故障

的人员。

### 5.7 

## 人工计时员 manual timekeeper

在终点处，当看到发令员（5.3）发出烟雾或闪光信号瞬间开始计时。当运动员到达终点，冰刀刀尖触及终点线的瞬间停表，记取运动员成绩的人员。

注：因雾、雪或光线阴暗时，计时员站在起点线附近，在发令员 $ （5.3） $ 鸣枪的瞬间（听到枪声音）开始计时。

### 5.8 

## 记圈员 lap scorer

在比赛过程中负责向运动员展示尚需滑行的圈数，并向运动员发出信号的人员。

### 5.9 

## 速度滑冰弯道裁判员 track judge for speeding skating

负责观察运动员弯道滑跑全过程是否有犯规情况，如有犯规立即举起犯规运动员道次标志相同颜色的旗帜或使用对讲机报告给裁判长（5.1）；根据不同项目及时调整弯道标志块的摆放方法；在不影响运动员滑跑的情况下及时将移动的标志块归位的人员。

注：每个弯道设1名～2名弯道管理员。

5.10

## 短道速度滑冰弯道管理员 track stewards for short track speed skating

具备娴熟的滑冰能力并熟知短道速度滑冰（3.2.1）规则，在比赛中及时摆放被移动标志块的人员。

注：每个弯道至少有2名弯道管理员。两侧弯道管理员工作区域在两直道末端、靠近防护垫的位置。

### 5.11 

## 速度滑冰换道区监察员 crossing controller for speed skating

在赛道内侧，负责监察运动员是否正确换道（6.1.4）或发生碰撞（6.2.3）责任的人员。

### 5.12 

## 技术代表 representative of the technical committee

负责处理所有与赛事相关的技术问题，监督裁判长（5.1）、技术官员工作的人员。

### 5.13 

## 速度滑冰检录员 armband distributor for speed skating

在检录处按出发顺序和道次为运动员分发道次标志、及时告知运动员上道参赛、按各项目比赛形式为运动员佩戴道次标志的人员。

### 5.14 

## 短道速度滑冰检录长 heat box steward for short track speed skating

检查运动员装备及号码、按时召集运动员入场退场的人员。

### 5.15 

## 编排记录长 competitors steward

负责总记录组全面工作，配合裁判长(5.1)进行运动员资格审核，对比赛的编排、抽签、成绩采集与成绩处理工作的人员。

### 5.16 

## 终点摄像裁判员 photo finish judge

负责读取终点摄像图片，向编排记录长（5.15）报告每一名运动员到达终点的名次和成绩的人员。

### 5.17 

## 记圈记录员 lap recorder

〈速度滑冰〉负责记录领先运动员滑跑圈数，并核对记圈员（5.8）所告示圈数的人员。

〈短道速度滑冰〉负责记录每名运动员单圈成绩及滑行的圈数，并核对记圈员（5.8）所告示圈数的

人员。

### 5.18 

## 宣告员 announcer

在比赛期间通过广播让观众了解比赛相关情况，并根据裁判长（5.1）要求宣告有关运动员详细处罚情况的人员。

### 5.19 

## 领滑者 front skater

比赛中滑行在小组最前面引领小组进行滑行的运动员。

## 6 比赛规则术语和定义

### 6.1 规则

#### 6.1.1 

## 集体出发 mass starts

〈速度滑冰〉一项集体同时出发的个人项目。不间隔划分比赛跑道，男女均滑跑16圈（青年组为10圈），按积分多少排列名次的比赛。

#### 6.1.2 

## 双发比赛 quartet starts

〈速度滑冰〉两组（4名运动员）同时到达起跑区域，第一组出发约半圈时，第二组发出，两组间隔约200 m的一种比赛形式。

#### 6.1.3 

## 逆时针滑跑 counter-clockwise skating

运动员均沿着场地的逆时针方向滑行，即跑道内沿在运动员左侧。

#### 6.1.4 

## 换道 changing lanes

〈速度滑冰〉在换道区（4.1.12）内，由内道滑入换道区（4.1.12）的运动员换到外道滑跑，外道滑跑的运动员在同样情况下换入内道滑跑。

注：违反此规定将取消该项参赛资格。发生碰撞（6.2.3）原则上由内道换外道运动员负责。

### 6.2 犯规

#### 6.2.1 

## 缩短距离 off-track

在速度滑冰（3.1.1）比赛时，运动员在弯道滑跑中冰刀鞋触碰标志块或切断左侧分界线；在短道速度滑冰（3.2.1）比赛时，以一只或两只冰刀切入跑道标志块（4.1.11）标示的弯道左侧。

#### 6.2.2 

## 危险冲刺 penalty for kicking out

终点冲刺时故意踢出冰刀使冰刀完全脱离冰面或射出身体通过终点线。

#### 6.2.3 

## 碰撞 impeding

故意用身体任何部位妨碍、推拉、撞击、横切、阻挡其他比赛的运动员并造成后果的状况。

#### 6.2.4 

## 援助 assistance

运动员在比赛时，除接力比赛中的运动员推同队队员的行为之外，有来自其他外力的帮助、不是独

立竞争完成比赛的行为。

#### 6.2.5 

## 起跑犯规 false start

运动员在起跑阶段违反规则的行为。

#### 6.2.6 

## 尾随 tail after

速度滑冰（3.1.1）个人距离项目比赛时，2名运动员在一条跑道上，在对手后面不足10 m的位置借力滑行。

#### 6.2.7 

## 换道区阻挡 obstruction in the crossing straight

换道区(4.1.12)内，内道运动员干扰外道运动员正常滑跑路线的行为。

## 7 技术动作术语和定义

### 7.1 

## 直道滑行姿势 straight sliding posture

上体放松呈背弓，上体与冰面平行或肩背略高于臀部，与冰面形成 $ 10^{\circ}\sim25^{\circ} $ 角，头部微抬，目视前方 $ 10\ m\sim20\ m $ ，膝关节呈 $ 90^{\circ}\sim110^{\circ} $ 角，踝关节呈 $ 55^{\circ}\sim75^{\circ} $ 角，双臂放松置于背后。

### 7.2 

## 弯道滑跑姿势 curve sliding posture

在直道滑行姿势(7.1)的基础上,身体始终保持向左倾斜状态,用左脚冰刀的外刃、右脚冰刀的内刃以交叉步方式向右侧蹬冰。

### 7.3 

## 起跑过程 starting system

发令员(5.3)鸣枪后，运动员迅速完成起跑姿势、起动、疾跑、衔接四个阶段动作，实现由静止转入途中滑跑的技术。

### 7.4 

## 摆臂动作 arm swing

使用单摆臂或双摆臂，向前与滑行方向一致，向后贴近身体，以达到协调、加大蹬冰力量及加快频率的一种技术动作行为。

### 7.5 

## 犁式停止法 braking wedge

以双腿形成“内八字”姿势滑行，同时将重心后移成后坐姿势，用两刀内刃压擦冰面，形成制动的一种停止方式。

## 8 战术术语和定义

### 8.1 

## 短道速度滑冰战术 short track speed skating tactics

运动员以战胜对手为目标，遵守竞赛规则，依据竞赛特点，结合临场变化，而实施的个人或团体配合滑行方法的总称。

### 8.2 

## 短道速度滑冰战术原则 short track speed skating tactical principles

以我为主，主动实施战术，发挥特长。战术施加于对手的被动或不良影响是以对手自愿为原则的，战术实施不会给对手施加任何直接外力，所有的战术行为均为规则所允许。

### 8.3 

## 抢位战术 position grabbing tactics

运动员在遵守规则的基础上，为了达到某种战术目的抢占有利滑行位置而实施的战术。

### 8.4 

## 领先滑行战术 leading tactics

运动员在滑跑中，领先于场上所有运动员的滑行位置。

注：领先滑行简称“领滑”。领滑分为全程领滑和阶段性领滑。

### 8.5 

## 超越战术 beyond tactics

利用速度、技术、时机超过滑在前面运动员的方法，使运动员从尾随6.2.6的位置变为领滑或提前了顺位。

注：超越分为主动超越和非主动超越。

### 8.6 

## 尾随滑行战术 tailgating tactics

战术发动者跟在对手后面滑行，为达到战术目的，保存实力，静待其变，寻找战机，后发制人，超越对手。

注：尾随6.2.6分为后发制人和静待其变的尾随滑行。

### 8.7 

## 变速滑行战术 variable speed skating row tactics

处于领先位置的运动员有目的地实施一次或多次改变速度的滑行。

注：目的是干扰和破坏对手正常滑行节奏。

### 8.8 

## 扣圈滑行战术 loop sliding tactics

战术发动者在比赛过程中先发制人，在长距离比赛开始时集体慢滑阶段或适当时机，利用对手不备或判断错误等，扣对手一圈然后再用尾随滑行的办法巩固领先地位，常用于长距离比赛。

### 8.9 

## 纵列滑行战术 file glide tactics

在高速滑行的情况下，同队两名或三名运动员在关键阶段串联起来交替领滑，减少被超越的机会，有利于更多的同队运动员获取好名次的团队战术。

### 8.10 

## 舍卒保车战术 lose a pawn to save a castle

同队运动员在同组比赛中，一名运动员以不断地与对手抢位和变速滑行影响对手，为队友创造更有利的获胜机会。

## 9 组织及赛事

组织及赛事中英文名称对照见附录 A。

## 附录 A

(资料性)

组织及赛事中英文名称对照

表 A.1、表 A.2 分别给出了组织、赛事的中英文名称对照。

<div style="text-align: center;">表 A.1 组织中英文名称对照</div>



<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>序号</td><td style='text-align: center;'>中文名称</td><td style='text-align: center;'>英文名称</td><td style='text-align: center;'>简称</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>1</td><td style='text-align: center;'>国际奥林匹克委员会</td><td style='text-align: center;'>International Olympic Committee</td><td style='text-align: center;'>IOC</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>2</td><td style='text-align: center;'>国际单项体育联合会总会</td><td style='text-align: center;'>General Association of International Sports Federations</td><td style='text-align: center;'>GAISF</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>3</td><td style='text-align: center;'>国际滑冰联盟</td><td style='text-align: center;'>International Skating Union</td><td style='text-align: center;'>ISU</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>4</td><td style='text-align: center;'>中国奥林匹克委员会</td><td style='text-align: center;'>Chinese Olympic Committee</td><td style='text-align: center;'>COC</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>5</td><td style='text-align: center;'>中国滑冰协会</td><td style='text-align: center;'>Chinese Skating Association</td><td style='text-align: center;'>CSA</td></tr></table>

<div style="text-align: center;">表 A.2 赛事中英文名称对照</div>



<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>序号</td><td style='text-align: center;'>中文名称</td><td style='text-align: center;'>英文名称</td><td style='text-align: center;'>简称</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>1</td><td style='text-align: center;'>冬季奥林匹克运动会</td><td style='text-align: center;'>Olympic Winter Games</td><td style='text-align: center;'>OWG</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>2</td><td style='text-align: center;'>冬季青年奥林匹克运动会</td><td style='text-align: center;'>Winter Youth Olympic Games</td><td style='text-align: center;'>YOG</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>3</td><td style='text-align: center;'>世界锦标赛</td><td style='text-align: center;'>World Championships</td><td style='text-align: center;'>—</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>4</td><td style='text-align: center;'>世界青年锦标赛</td><td style='text-align: center;'>World Junior Championships</td><td style='text-align: center;'>—</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>5</td><td style='text-align: center;'>国际滑冰联盟世界杯</td><td style='text-align: center;'>ISU World Cup Competitions</td><td style='text-align: center;'>—</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>6</td><td style='text-align: center;'>欧洲锦标赛</td><td style='text-align: center;'>European Championships</td><td style='text-align: center;'>—</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>7</td><td style='text-align: center;'>四大洲锦标赛</td><td style='text-align: center;'>Four Continents Championships</td><td style='text-align: center;'>—</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>8</td><td style='text-align: center;'>亚洲冬季运动会</td><td style='text-align: center;'>Asian Winter Games</td><td style='text-align: center;'>—</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>9</td><td style='text-align: center;'>中华人民共和国全国运动会</td><td style='text-align: center;'>National Games of the People&#x27;s Republic of China</td><td style='text-align: center;'>—</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>10</td><td style='text-align: center;'>中华人民共和国全国冬季运动会</td><td style='text-align: center;'>National Winter Games of the People&#x27;s Republic of China</td><td style='text-align: center;'>—</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>11</td><td style='text-align: center;'>全国冠军赛</td><td style='text-align: center;'>National Single Distance Championships</td><td style='text-align: center;'>—</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>12</td><td style='text-align: center;'>全国锦标赛</td><td style='text-align: center;'>National Championships</td><td style='text-align: center;'>—</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>13</td><td style='text-align: center;'>全国青少年锦标赛</td><td style='text-align: center;'>National Junior Championships</td><td style='text-align: center;'>—</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>14</td><td style='text-align: center;'>中国杯精英联赛</td><td style='text-align: center;'>China Cup Elite League</td><td style='text-align: center;'>—</td></tr></table>

## 參 考 文 献

[1] GB 19079.7—2013 体育场所开放条件与技术要求 第7部分：花样滑冰场所

[2] 中共中央办公厅，国务院办公厅. 关于以 2022 年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的意见. 中办发〔2019〕19 号，2019-03-31.

[3] 国务院办公厅.关于促进全民健身和体育消费推动体育产业高质量发展的意见.国办发 $$ 2019 $$ 43号,2019-09-04.

[4] 国务院办公厅. 体育强国建设纲要. 国办发〔2019〕40号, 2019-08-10.

[5] 国家发展改革委, 国家体育总局, 教育部, 国家旅游局. 冰雪运动发展规划 (2016—2025 年). 体经字 [2016] 645 号, 2016-11-25.

[6] 国家体育总局.“带动三亿人参与冰雪运动”实施纲要(2018—2022年).2018-09-05.

[7] 国家体育总局.“十四五”体育发展规划.体发 $$ 2021 $$ 2号,2021-10-08.

[8] 国家体育总局冬季运动管理中心. 短道速滑教练员岗位培训教材. 北京: 人民体育出版社, 2017.

[9] 国家体育总局青少年体育司. 中国青少年短道速滑训练教学大纲. 北京: 北京体育大学出版社, 2015.

[10] 国家体育总局青少年体育司. 中国青少年速度滑冰训练教学大纲. 北京: 北京体育大学出版社, 2017.

[11] 黑龙江省人民政府. 黑龙江省冰雪经济发展规划(2022—2030年). 黑政发 $$ 2020 $$ 7号, 2022-03-22.

[12] 黑龙江省人民政府. 黑龙江省全民健身实施计划(2021—2025年). 黑政发 $$ 2021 $$ 18号, 2021-12-31.

[13] 黑龙江省人民政府. 黑龙江省支持冰雪经济发展若干政策措施. 黑政办规 $$ 2022 $$ 10号, 2022-03-22.

[14] 黑龙江省市场监督管理局. 黑龙江省“十四五”标准化建设发展规划. 黑市监发〔2021〕12号, 2021-10-28.

[15] 中国滑冰协会. 滑冰. 北京: 人民教育出版社, 2022.

[16] 陈文红. 短道速滑. 北京: 高等教育出版社, 2018.

[17] 陈文红. 速度滑冰. 北京: 高等教育出版社, 2020.

[18] 朱志强. 冰上运动. 北京: 人民体育出版社, 2012.

[19] 国际滑冰联盟.2022年国际滑冰联盟速度滑冰专业规则和技术规则.2022-10.

[20] 国际滑冰联盟.2022年国际滑冰联盟短道速度滑冰专业规则和技术规则.2022-10.

## 索引

## 汉语拼音索引

摆臂动作 …… 7.4    
编排记录长 …… 5.15    
变速滑行战术 …… 8.8    
  
C    
裁判长 …… 5.1    
超越战术 …… 8.5    
  
D    
电动计时员 …… 5.6    
电子发令设备 …… 4.2.6    
短道速度滑冰 …… 3.2.1    
短道速度滑冰比赛服 …… 4.2.1    
短道速度滑冰标准跑道 …… 4.1.9    
短道速度滑冰冰鞋 …… 4.2.4    
短道速度滑冰检录长 …… 5.14    
短道速度滑冰教练区 …… 4.1.6    
短道速度滑冰弯道管理员 …… 5.10    
短道速度滑冰战术 …… 8.1    
短道速度滑冰战术原则 …… 8.2    
  
F    
发令员 …… 5.3    
反超越战术 …… 8.6    
副裁判长 …… 5.2    
  
G    
光学系统 …… 4.2.8    
  
H    
滑冰场 …… 4.1.1    
换道 …… 6.1.4    
换道区 …… 4.1.12    
换道区监察员 …… 5.11    
换道区阻挡 …… 6.2.7

集体出发 …… 6.1.1  
  
计时长 …… 5.5  
  
记圈记录员 …… 5.17  
  
记圈员 …… 5.8  
  
技术代表 …… 5.12  
  
竞赛区域 …… 4.1.4  
  
K  
  
扣圈滑行战术 …… 8.9  
  
L  
  
犁式停止法 …… 7.5  
  
领滑者 …… 5.19  
  
领先滑行战术 …… 8.4  
  
N  
  
逆时针滑跑 …… 6.1.3  
  
P  
  
跑道标志块 …… 4.1.11  
  
碰撞 …… 6.2.3  
  
Q  
  
起跑犯规 …… 6.2.5  
  
起跑过程 …… 7.3  
  
抢位战术 …… 8.3  
  
R  
  
人工计时员 …… 5.7  
  
人工制冷冰场 …… 4.1.2  
  
S  
  
舍卒保车战术 …… 8.11  
  
双发比赛 …… 6.1.2  
  
速度滑冰 …… 3.1.1  
  
速度滑冰比赛服 …… 4.2.1

速度滑冰标准跑道 …… 4.1.7  
速度滑冰冰鞋 …… 4.2.3  
速度滑冰检录员 …… 5.13  
速度滑冰教练区 …… 4.1.5  
速度滑冰跑道分界线 …… 4.1.10  
速度滑冰其他跑道 …… 4.1.8  
速度滑冰弯道裁判员 …… 5.9  
缩短距离 …… 6.2.1  
T  
天然冰场 …… 4.1.3  
头盔 …… 4.2.5  
W  
弯道滑跑姿势 …… 7.2  
危险冲刺 …… 6.2.2  
尾随 …… 6.2.6  
尾随滑行战术 …… 8.7  
X  
宣告员 …… 5.18  
Y  
移动式防护垫 …… 4.1.13  
异频雷达发射系统 …… 4.2.9  
援助 …… 6.2.4  
Z  
直道滑行姿势 …… 7.1  
终点裁判员 …… 5.4  
终点摄像裁判员 …… 5.16  
终点摄像系统 …… 4.2.10  
自动计时程序 …… 4.2.7  
纵列滑行战术 …… 8.10

英文对应词索引

## A

announcer …… 5.18  
arm swing …… 7.4  
armband distributor for speed skating …… 5.13  
artificial refrigeration ice rink …… 4.1.2  
assistance …… 6.2.4  
assistant referee …… 5.2  
automatic timekeeper …… 5.6

## B

beyond tactics …… 8.5  
braking wedge …… 7.5

## C

changing lanes …… 6.1.4  
chief timekeeper …… 5.5  
coaches' area for short track speed skating …… 4.1.6  
coaches' area for speed skating …… 4.1.5  
competitors steward …… 5.15  
counter overtaking tactics …… 8.6  
counter-clockwise skating …… 6.1.3

crossing area ..... 4.1.12  
crossing controller ..... 5.11  
curve sliding posture ..... 7.2  
E  
electronic starting device ..... 4.2.6  
F  
false start ..... 6.2.5  
field of play ..... 4.1.4  
file glide tactics ..... 8.10  
finish line judge ..... 5.4  
front skater ..... 5.19  
H  
heat box steward for short track speed skating ..... 5.14  
helmet ..... 4.2.5  
I  
impeding ..... 6.2.3  
L  
lap recorder ..... 5.17  
lap scorer ..... 5.8  
leading tactics ..... 8.4  
loop sliding tactics ..... 8.9  
lose a pawn to save a castle ..... 8.11  
M  
manual timekeeper ..... 5.7  
mass starts ..... 6.1.1  
moveable padding ..... 4.1.13  
N  
natural ice rink ..... 4.1.3  
O  
obstruction in the crossing straight ..... 6.2.7  
off-track ..... 6.2.1  
optical system ..... 4.2.8  
other speed skating tracks ..... 4.1.8  
P  
penalty for kicking out ..... 6.2.2  
13

photo finish judge …… 5.16  
photo-finish system …… 4.2.10  
position grabbing tactics …… 8.3

## Q

quartet starts 6.1.2

## R

referee …… 5.1  
representative of the technical committee …… 5.12  
runway boundary …… 4.1.10

## S

short track speed skating 3.2.1  
short track speed skating racing suits 4.2.1  
short track speed skating shoes and blade 4.2.4  
short track speed skating tactical principles 8.2  
short track speed skating tactics 8.1  
skating rink 4.1.1  
speed skating 3.1.1  
speed skating racing suits 4.2.1  
speed skating shoes and blade 4.2.3  
standard short track speed skating tracks 4.1.9  
standard speed skating tracks 4.1.7  
starter 5.3  
starting system 7.3  
straight sliding posture 7.1

## T

tail after …… 6.2.6  
tailgating tactics …… 8.7  
term automatic timekeeping …… 4.2.7  
track judge …… 5.9  
track markers …… 4.1.11  
track stewards …… 5.10  
transponder system …… 4.2.9

## V 

variable speed skating row tactics 8.8