

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 42174—2022

# 儿童福利机构社会工作 服务通用要求

# Social work in child welfare institution—General requirements of services

2022-12-30 发布

2022-12-30 实施

## 目次

前言 …… I    
1 范围 …… 1    
2 规范性引用文件 …… 1    
3 术语和定义 …… 1    
4 服务原则 …… 1    
5 服务内容 …… 2    
6 服务流程 …… 3    
7 人员管理 …… 4    
8 服务保障 …… 5    
9 服务评价与改进 …… 6    
参考文献 …… 7

## 前言

本文件按照 GB/T 1.1—2020《标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由中华人民共和国民政部提出。

本文件由全国慈善事业和社会工作标准化技术委员会(SAC/TC 534)归口。

本文件起草单位：中国社会工作学会、南京市标准化研究院、中国儿童福利和收养中心、中国人民大学、广州市社会福利院、宁夏回族自治区儿童福利院、重庆市儿童福利院、北京市儿童福利院、北京市第二儿童福利院。

本文件主要起草人：邹学银、郭名倞、肖成龙、方舒、王瑞芳、孙鸿平、袁德润、周红缨、奂平清、肖秀梅、张莹莹。

# 儿童福利机构社会工作 服务通用要求

## 1 范围

本文件确立了儿童福利机构社会工作的服务原则，规定了服务内容、服务流程、人员管理、服务保障、服务评价与改进。

本文件适用于儿童福利机构内开展的社会工作及其相关的管理和服务活动。

## 2 规范性引用文件

下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB/T 42194—2022 儿童福利机构社会工作 术语

GB 50016 建筑设计防火规范

MZ 010—2013 儿童社会福利机构基本规范

MZ/T 167—2021 儿童福利机构社会工作服务规范

建标 145—2010 儿童福利院建设标准

## 3 术语和定义

GB/T 42194—2022 和 MZ 010—2013 界定的以及下列术语和定义适用于本文件。

### 3.1 

## 儿童保护 children protection

按照儿童利益优先原则，保障儿童合法权益不受侵害，促进儿童身心健康发展的系列举措。

### 3.2 

## 优势视角 strengths perspective

将人们及其环境中的优势和资源作为社会工作助人过程中所关注的焦点。

注：是一种关注人的内在力量和优势资源的思维方式和工作方法。

## 4 服务原则

### 4.1 优先原则

社会工作者在政策规划、服务计划制定、资源配置和服务提供等方面，优先考虑儿童的利益和需要。

### 4.2 平等原则

社会工作者确保机构内儿童之间以及机构内儿童与其他非机构内儿童之间享有平等的生存权、发展权、受保护权和参与权。

### 4.3 利益最大原则

社会工作者以儿童为中心，从儿童身心发展特点和利益出发提供专业服务，最大限度保障儿童

权益。

### 4.4 资源整合原则

发挥社会工作统筹服务需求与资源的专业优势，开展跨专业的团队服务，实现儿童抚养与儿童保护相结合。

### 4.5 生态系统原则

社会工作者重视发挥儿童福利机构及家庭的作用，运用生态系统的观点，坚持优势视角，从儿童自身及其与机构内工作人员、家庭、朋辈群体、社区、学校、服务机构等的互动关系中分析儿童问题，识别所需资源，提供专业服务，进行儿童保护，促进儿童发展。

### 4.6 全程服务原则

儿童福利机构根据实际需要，采取措施推动每名儿童从入院到离院都有社会工作者提供专业服务。

## 5 服务内容

### 5.1 养育指导

包括但不限于下列服务：

a）了解儿童信息，促成儿童与其照料者的相互接纳；

b）倡导儿童生活环境的优化，引导儿童适应生活环境；

c) 增强儿童之间的互动，建立朋辈群体与相互支持；

d）协调跨专业资源，为儿童提供最佳养护服务。

### 5.2 医疗协助

包括但不限于下列服务：

a）协助儿童适应医疗环境，了解医疗的作用，促进儿童积极接受治疗；

b）定期与医护人员沟通，了解儿童医疗进展情况；

c) 开展情绪疏导与心理支持服务，消缓儿童医疗恐惧，增进治疗依从性；

d） 宣传疾病预防保健知识，协助医疗效果巩固；

e）协助开展医疗需求评估和制定儿童医疗计划。

### 5.3 教育支持

包括但不限于下列服务：

a）向教育服务人员了解儿童学习状况，发现学习困难等问题及时介入并提供专业服务；

b）协助开展课业辅导，提升儿童学习兴趣和学习能力；

c）开展人际沟通与社会实践能力提升服务，培养儿童社会适应能力；

d) 开展安全及健康主题教育，增强儿童自我保护意识和能力；

e） 协助开展教育需求评估和制定儿童教育计划。

### 5.4 康复辅助

包括但不限于下列服务：

a）协助儿童适应康复环境，熟悉康复器械、康复内容和康复流程；

b）引导儿童与康复师形成相互接纳关系；

c）调适儿童在康复过程中出现的消极情绪和负面心理，矫正异常行为；

d）激发儿童康复动机，丰富儿童文娱生活，促进康复疗程的推进；

e） 协助开展康复需求评估和制定儿童康复计划。

### 5.5 照料安排

包括但不限于下列服务：

a）对儿童及所在环境进行调查，评估儿童生理、心理、情感和认知等方面的需求；

b）招募、挖掘有意向的家庭，协助开展家庭评估调查；

c）根据儿童所处的发展阶段和自身特点，提供与其认知水平相适应的辅导，帮助儿童改善情绪和行为问题，提高家庭融合和社会融入能力；

d）开展必要时长、频次和内容的培训，帮助家庭做好相应的准备；

e) 制定服务计划，协助安排儿童与家庭见面与互动，提供情绪安抚、疏导和陪伴，促进双方接纳和融合；

f) 定期评估安置服务情况，为儿童、家庭和相关照料者提供持续性支持，保障儿童权益，帮助解决困难和突发问题。

### 5.6 服务支持与管理

包括但不限于下列服务：

a）积极整合资源，开展跨专业协作，搭建社会支持网络，预防和解决儿童成长中的问题；

b）根据机构内工作人员的需求，为其提供心理支持、关系调适、生活辅导等服务；

c）根据机构需求，有计划地管理和培训志愿者，组织和协调志愿服务。

## 6 服务流程

### 6.1 接案

包括但不限于以下内容:

a）介绍服务宗旨、服务政策和服务内容等；

b）对新入机构儿童进行社会工作服务需求评估；

c）与新入机构儿童、儿童监护人或主要照料人建立专业关系；

d）为新入机构儿童建立社会工作服务档案。

### 6.2 综合评估

包括但不限于以下内容:

a）组织养育、医疗、教育、康复等部门专业人员联合对儿童开展生理属性、心理属性和社会属性等方面评估；

b）协助对寄养家庭进行评估。

### 6.3 制定服务计划

包括但不限于以下内容:

a）根据儿童综合评估的结果并结合院内外资源情况，制定具体的个别化的服务计划；

b）通过跨专业联席会议等方式联合养育、医疗、教育、康复、安置等部门对服务计划进行论证和研讨，确保服务计划的可行性；

c) 通过跨专业联席会议等方式使养育、医疗、教育、康复、安置等部门熟知服务计划的内容，确保

这些部门对服务计划执行的协同配合；

d） 对服务计划进行规范化管理。

### 6.4 介入

包括但不限于以下内容:

a）社会工作者应联合养育、医疗、教育、康复、安置等部门，协同落实服务计划；

b）根据儿童综合评估结果，开展儿童心理疏导、行为矫治、能力提升、社会融入等服务，及时发现和处理危机事件，并组织机构内的儿童拓展活动及外出社会实践；

c）根据寄养家庭评估结果和寄养儿童评估结果，协助开展寄养家庭培训工作，提供融合服务，并持续跟进。

### 6.5 结案

按照 MZ/T 167—2021 中 7.6 规定的结案流程执行。

## 7 人员管理

### 7.1 资质要求

社会工作者应通过无相关违法犯罪记录查询，并满足以下条件中的至少一项：

a）取得社会工作专业专科及以上学历；

b）取得助理社会工作师及以上职业水平证书并登记注册。

### 7.2 基本素养

#### 7.2.1 价值观

社会工作者应树立以儿童为中心的服务理念，坚持优势视角，最大化地实现儿童发展的目标。

#### 7.2.2 知识素养

社会工作者应掌握儿童社会工作专业知识，具备社会工作职业道德，熟悉儿童福利相关的法律、法规和政策。

#### 7.2.3 能力要求

社会工作者应具备运用社会工作专业知识与方法，具备促进儿童与养育环境的良性互动、预防和解决儿童成长中的问题、推动儿童健康发展的能力。

### 7.3 岗位设置

7.3.1 机构可设立与儿童需求相适应的社会工作部门或社会工作岗位，满足机构内儿童的不同层次需求。

7.3.2 社会工作者的配备应与机构服务对象数量相适应，比例应不低于1:50。

7.3.3 设置社会工作岗位应考虑以下因素：

a）机构的规模，机构规模等级的确定应符合建标145—2010的规定；

b）机构所处地域以及当地社会与经济水平；

c) 机构内儿童的数量；

d）机构内儿童的构成情况；

e）机构内儿童的需求。

### 7.4 继续教育

7.4.1 助理社会工作师每3年接受继续教育累计应不低于72学时，社会工作师及以上每3年接受继续教育累计应不低于90学时。

7.4.2 机构应为社会工作者参加继续教育提供条件和支持，同时注重社会工作者继续教育效果。

7.4.3 机构应鼓励社会工作者接受在职专业培训。

## 8 服务保障

### 8.1 制度建设

机构应加强制度建设，包括但不限于以下内容：

a）社会工作岗位职责；

b）社会工作考核制度；

c） 社会工作培训制度；

d）社会工作督导制度；

e）儿童入院登记社会工作服务制度；

f) 儿童入院评估社会工作服务制度；

g）寄养家庭评估社会工作服务制度；

h）寄养、收养家庭跟踪回访社会工作服务制度；

i) 社会工作服务规范；

i) 社会工作服务档案管理制度；

k）志愿服务管理制度；

1) 捐赠管理制度。

### 8.2 设施与环境

8.2.1 机构应根据服务需求，合理利用机构资源，设置社会工作办公室和专业活动室。

8.2.2 专业活动室除应满足建标 145—2010 和 GB 50016 的要求外，还应满足以下条件：

a） 环境及设施设备安全卫生，适宜儿童使用；

b) 使用面积与平面布置能满足儿童进行多种活动的需要；

c）房间朝向佳，有充足的光线、良好的通风条件；

d）布置温馨协调，隔音效果良好；

e） 设置必要的监控设施。

### 8.3 志愿服务管理

包括但不限于以下内容：

a）针对志愿者的管理，如登记、组织、协调、指导、规范、监督、培训等；

b）志愿服务项目和志愿服务关系的维护和管理；

c）品牌化志愿服务的打造。

### 8.4 社会工作服务档案管理

包括但不限于以下内容：

a）建立和完善服务档案管理制度，对服务档案进行科学化和规范化管理；

b）建立和完善服务档案制作和书写规范，确保服务档案的完整性、全面性和规范性；

c）建立和完善服务档案查阅制度，最大限度保护儿童隐私。

## 9 服务评价与改进

### 9.1 服务评价

儿童福利机构应建立社会工作服务评价机制，定期对社会工作服务进行检查、考核和评价，及时发现和处理社会工作服务方面存在的问题。

### 9.2 服务改进

儿童福利机构应结合社会工作服务评价工作的开展，有针对性地制定预防和纠正措施，持续提升社会工作服务提供和管理水平。

## 參 考 文 献

[1] MZ/T 058 儿童社会工作服务指南

[2] 关于进一步推进儿童福利机构优化提质和创新转型高质量发展的意见(民发 $$ 2021 $$ 44号)