

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 45250—2025

# 电信和互联网服务 标准化工作指南

# Telecom and internet services—Standardization guideline

2025-02-28 发布

2025-06-01 实施



## 目次

前言 …… III  
  
1 范围 …… 1  
  
2 规范性引用文件 …… 1  
  
3 术语和定义 …… 1  
  
4 标准制定原则 …… 1  
  
4.1 通信服务和支撑服务并重原则 …… 1  
  
4.2 实效性原则 …… 2  
  
4.3 可操作性原则 …… 2  
  
5 电信和互联网服务标准类型 …… 2  
  
5.1 概述 …… 2  
  
5.2 电信和互联网服务基础类标准 …… 2  
  
5.3 电信和互联网服务提供类标准 …… 2  
  
5.4 电信和互联网服务保障类标准 …… 2  
  
5.5 电信和互联网服务评估类标准 …… 3  
  
6 电信和互联网服务标准的实施和评价 …… 3  
  
参考文献 …… 4



## 前言

本文件按照 GB/T 1.1—2020《标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由中华人民共和国工业和信息化部提出。

本文件由全国通信服务标准化技术委员会（SAC/TC 543）归口。

本文件起草单位：中国信息通信研究院、之江实验室。

本文件主要起草人：聂秀英、田辉、高巍、潘洋、刘锦华。



## 电信和互联网服务 标准化工作指南

## 1 范围

本文件提供了电信和互联网服务标准的制定原则、类型以及电信和互联网服务标准的实施和评价等方面的指南。

本文件适用于电信和互联网服务标准化工作。

## 2 规范性引用文件

下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB/T 15624—2011 服务标准化工作指南

## 3 术语和定义

下列术语和定义适用于本文件。

### 3.1 

## 服务业 service industry

从事服务活动的总称。

注：服务业包括交通运输、仓储、邮政和物流业，信息服务业、批发、零售和租赁业，住宿及餐饮业，金融业，房地产业，商务服务业，科学研究与技术服务业，水利、环境、公共设施管理和公共事业，居民服务、维修与维护服务业，教育、培训和人力资源服务业，卫生、社会保障、社会服务福利和社会工作，文化、体育、娱乐和旅游，公共管理与公共安全，农林牧渔服务业等。

[来源：GB/T 15624—2011，3.2]

### 3.2 

## 服务标准 service standard

规定服务应满足的要求以确定其适用性的标准。

[来源：GB/T 15624—2011，3.3]

### 3.3 

## 电信和互联网服务 telecom and internet services

使用电信和互联网设施，向用户提供的服务及相应的辅助服务。

## 4 标准制定原则

### 4.1 通信服务和支撑服务并重原则

电信和互联网服务针对用户的服务包含业务设施使用阶段通信服务（如固定电话通话服务、数据传输服务等）和用户关系阶段支撑服务（如服务合同签署、服务开通、故障修复、客服、资费及投诉等）。兼顾服务使用阶段通信服务和用户关系阶段支撑服务的不同需求，充分吸纳用户参与，提升用户的满意度，保护用户合法权益。

### 4.2 实效性原则

电信和互联网服务具有技术更新换代快、新服务不断涌现等特点，相应标准化工作需依据电信和互联网服务行业的发展实际，规范和引导市场，注重标准的实效性。

### 4.3 可操作性原则

电信和互联服务具有无形性和无法储存的服务业的特点，相应的标准化工作需依据国家的相关法律法规，所制定的标准具有可操作性。

## 5 电信和互联网服务标准类型

### 5.1 概述

本文件将需要制定的电信和互联网服务标准分为电信和互联网服务基础类标准、电信和互联网服务提供类标准、电信和互联网服务保障类标准以及电信和互联网服务评估类标准四类。

### 5.2 电信和互联网服务基础类标准

电信和互联网服务基础类标准包括电信和互联网服务标准化指南、分类及代码、符号与标志以及术语与缩略语等。

电信和互联网服务标准化指南标准包含电信和互联网服务标准化原则、服务标准类型、服务标准实施与评估等内容。

电信和互联网服务分类及代码标准以国家电信和互联网服务主管部门认可的服务分类及代码为依据，结合该行业的实际发展情况来制定，包含服务名称、服务的界定、服务主体、服务对象等相关内容。

电信和互联网服务符号与标志标准包含电信和互联网服务符号与标志的表示、符号与标志的含义、符号与标志的使用等方面的内容。

电信和互联网服务术语与缩略语包含服务术语与缩略语名称、术语与缩略语含义，术语与缩略语的名称与含义明确并适于用户理解和使用。

### 5.3 电信和互联网服务提供类标准

电信和互联网服务提供类标准包括电信和互联网服务的服务规范、计费结算、服务质量指标以及服务质量测试评估等。

电信和互联网服务规范包含提供电信和互联网服务所必须提供的相应服务的行为规范，包括服务内容、服务时限、服务流程及服务要求等内容。

电信和互联网服务计费结算标准包含电信和互联网服务计量、电信和互联网服务计费以及电信和互联网服务结算要求及方法等内容。

电信和互联网服务质量指标包含服务质量指标的名称、服务质量指标的单位、服务质量指标的具体数值、服务质量指标的使用条件等内容。

电信和互联网服务质量测试评估标准包含电信和互联网服务测试依据、测试工具、测试评估流程、测试评估方法、测试评估数据表示以及测试评估结果的格式等内容。

### 5.4 电信和互联网服务保障类标准

电信和互联网服务保障类标准包括面向公众的服务场所要求、服务人员能力要求、服务管理要求、服务安全保障、服务相关的个人信息保护、服务资质评估准则以及服务运行维护等。

电信和互联网面向公众的服务场所要求标准包含服务场所的卫生、服务场所的安全、服务场所的设

施要求等内容。

电信和互联网服务人员能力要求标准包含服务人员架构、服务人员学历、服务人员技能、服务人员数量、服务人员培训等内容。

电信和互联网服务管理通用要求标准包含电信和互联网服务用户数据管理、电信和互联网服务运营维护、电信和互联网服务售后服务、电信和互联网服务申诉处理、电信和互联网服务咨询要求等内容。

电信和互联网服务安全保障标准包含电信和互联网服务安全防护、电信和互联网服务用户安全保障、电信和互联网服务防攻击方法等内容。

电信和互联网服务相关的个人信息保护标准包含个人信息分级分类、个人信息保护内容、个人信息保护方法等内容。

电信和互联网服务资质评估标准包含电信和互联网服务提供设施评估、电信和互联网服务提供者人员资质评估要求及方法等内容。

电信和互联网服务运行维护标准包含电信和互联网服务运行维护的人员、运行维护必备工具、运行维护流程、运行维护指标要求、运行维护应急处理等内容。

### 5.5 电信和互联网服务评估类标准

电信和互联网服务评估类标准包括服务评估指标和服务评估方法等。

电信和互联网服务评估指标标准包含服务评估指标名称、服务评估指标定义及评估指标测量方式等内容。

电信和互联网服务评估方法标准包含服务评估者、服务评估对象、服务评估目标、服务评估内容及服务评估方法等方面的内容。

## 6 电信和互联网服务标准的实施和评价

电信和互联网服务标准的实施和评价应符合 GB/T 15624—2011 第 8 章和第 9 章给出的标准实施途径（GB/T 15624—2011 的 8.1）、标准实施要求（GB/T 15624—2011 的 8.2）、标准评价方法（GB/T 15624—2011 的 9.1）和标准评价程序（GB/T 15624—2011 的 9.2）。

参 考 文 献

[1] GB/T 28222—2011 服务标准编写通则

___

