

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 4122.3—2010

代替 GB/T 4122.3—1997

# 包装术语 第 3 部分: 防护

Packaging terms—Part 3: Protection

2010-09-26 发布

2011-03-01 实施

## 目次

前言 …… III    
1 范围 …… 1    
2 通用 …… 1    
3 防护包装技术与方法 …… 2    
4 防护包装材料 …… 4    
中文索引 …… 6    
英文索引 …… 7

## 前言

GB/T 4122《包装术语》分为七个部分：

——第1部分:基础;

——第2部分:机械；

——第3部分:防护;

——第4部分：材料与容器；

——第5部分：检验与试验；

——第6部分:印刷；

——第7部分:包装与环境。

本部分为 GB/T 4122 的第 3 部分。

本部分代替 GB/T 4122.3—1997《包装术语 防护》。

本部分与 GB/T 4122.3—1997 相比主要变化如下：

——将结构作了适当的调整，补充了“防护包装技术与方法”章节；

——删除了“防护包装术语”、“防护包装设计与工艺术语”和“防护包装容器术语”章节，将其部分术语并入其他章节；

——增加了“氧浓度指示卡”等术语；

——删除了“防腐罩”等术语。

本部分由全国包装标准化技术委员会(SAC/TC 49)提出并归口。

本部分起草单位：中国包装联合会、深圳市美盈森环保包装技术有限公司、中国包装科研测试中心、中华人民共和国北京出入境检验检疫局。

本部分主要起草人：朱婧、蔡少龄、牛淑梅、赖志坚、唐树田、魏芳。

本部分所代替标准的历次版本发布情况为：

——GB/T 4122.3—1997.

## 包装术语 第 3 部分: 防护

## 1 范围

GB/T 4122 的本部分规定了防护包装技术术语和定义。

本部分适用于防护包装及防护包装的相关领域。

## 2 通用

### 2.1 

## 防护包装 protective packaging

可以保护内装物从封闭包装到最终使用者打开包装为止的过程中不发生变质、损坏或损失。根据周围的环境对产品危害程度的不同和需要保护时间的长短，可使包装具有不同保护程度的一种包装方法。

### 2.2 

## 防护包装技术与方法 protective packaging techniques and methods

保护内装物，使其不发生变质、损坏或损失的包装技术与方法。

### 2.3 

防护包装材料 protective packaging materials

用于包装的，具有一种或多种防护性能的材料。

### 2.4 

## 防护包装容器 protective packaging containers

对于内装物，具有一种或多种防护性能的包装容器。

### 2.5 

## 刚性容器 rigid container

用相对不易变形的材料制成的包装容器，需要用工具和强力或高温才能改变其外形，所用的材料主要是金属或陶瓷及玻璃。

### 2.6 

## 柔性包装容器 flexible container

在充填或取出内装物后，容器形状不发生变化的包装容器。

### 2.7 

半刚性容器 container: semi-rigid

具有刚性容器的结构，但用人力能使之弯曲，而且当这个力量清除后不恢复原状的容器。

### 2.8 

内包装容器 inner package container

内装物的初始包装容器。

### 2.9 

## 外包装容器 exterior container

内装物最外层的包装容器。

## 3 防护包装技术与方法

### 3.1 

## 防水包装 waterproof packaging

防止因水浸入包装件而影响内装物品质的包装方法。

### 3.2 

## 防潮包装 moistureproof packaging

防止因潮气侵入包装件而影响内装物品质的包装方法。

### 3.3 

## 防霉包装 mouldproof packaging

防止内装物长霉影响内装物品质的包装方法。

### 3.4 

## 防静电包装 electrostaticsproof packaging

防止内装物的物品之间产生静电感应的包装方法。

### 3.5 

## 防锈包装 rustproof packaging

防止内装物锈蚀的包装方法。

### 3.6 

## 缓冲包装 cushioning packaging

在产品外表面周围放有能吸收冲击或振动能量的缓冲材料或其他缓冲部件，使产品不受物理损伤的包装方法。

### 3.7 

## 防磁包装 magnetic field-resistant packaging

防止磁场干扰内装物品的包装方法。

### 3.8 

## 防辐射包装 radiation resistant packaging

防止外界辐射线通过包装容器损害内装物品质的包装方法。

### 3.9 

## 防虫包装 insect-resistant packaging

为保护内装物免受虫类侵害的包装方法。

### 3.10 

## 封存包装 preservative packaging

封存内装物的包装方法。使用适当的方法，防止产品损坏，包括使用适当的防锈材料、包覆、裹包材料、衬垫材料、内容器、内包装标记等。

### 3.11 

## 防尘包装 dustproof packaging

防止砂尘进入包装容器而影响内装物品质的包装方法。

### 3.12 

## 防盗包装 pilfer proof packaging

防止内装物被盗及开启后留下明显痕迹的包装方法。

### 3.13 

## 防伪包装 anti-fake packaging

用于防止内装物在运输、保管、交易或使用过程中被窃换和假冒的包装技术与包装方法。

### 3.14 

## 防爆包装 explosion proof packaging

防止易爆性内装物发生爆炸的包装方法。

### 3.15 

## 防燃包装 flameproof packaging

防止易燃性内装物发生燃烧的包装方法。

### 3.16 

## 真空包装 vacuum packaging

将产品装入气密性包装容器，抽去容器内部的空气，使密封后的容器内达到预定的真空度的包装方法。

### 3.17 

## 充气包装 gas packaging

将产品装入气密性包装容器，用惰性气体置换容器中原有空气的包装方法。

### 3.18 

## 气调包装 modified atmospheres packaging

通过调节包装内的气体成分以防止内装物长霉影响内装物品质的一种包装方法。

### 3.19 

## 保鲜包装 fresh-keeping packaging

在规定的储存条件下，不用罐头包装方式，而采用具有特殊性能的包装材料和（或）特殊结构的容器包装水果、蔬菜等食品，或对这类食品进行必要的化学、物理处理，使其在一定时间内保持色、香、味的包装方法。

### 3.20 

## 无菌包装 aseptic packaging

将经过灭菌的食品（饮料、奶制品等）在无菌环境下，封装在经过灭菌的容器中，使其在常温下，不加防腐剂也能得到较长的货架寿命的包装。

### 3.21 

## 隔热包装 heat insulation package

减少储运过程中包装件与外界环境的传热的包装方法。

### 3.22 

## 速冻包装 deep frozen(quick-frozen) packaging

用耐冷、耐潮包装材料和速冻技术使冷冻内装物能在冷藏条件下较长时间储存的包装方法。

### 3.23 

## 贴体包装 skin packaging

使包装的透明膜紧贴在产品周围，通过抽真空，将膜似皮肤一样紧贴在产品表面，形成保护层的包装方法。

### 3.24 

## 收缩包装 shrink packaging

用收缩薄膜裹包产品或包装件，然后使薄膜收缩包紧产品或包装件的包装方法。

### 3.25 

## 拉伸包装 stretch wrapping

将拉伸薄膜在常温下拉伸，对产品或包装件进行裹包的一种操作。多用于托盘货物的裹包。

### 3.26 

## 防腐包装 asepticise packaging

用防腐剂施加到包装中，防止产品变质的包装方法。

## 4 防护包装材料

### 4.1 

## 阻隔材料 barrier material

在一定大气温度和相对湿度的范围内，在一定强度上能防止水、油、水汽或某些气体渗透的一种材料。

### 4.2 

## 吸湿材料 absorbent material

能吸收液体的材料，如吸墨水纸、纸巾、纸餐巾、海绵等等。

### 4.3 

## 弹性材料 elastic material

被压缩到原始厚度的 65%, 反复 10 次后仍能恢复到原始厚度的 90% 以上的包装用缓冲材料。

### 4.4 

## 加固材料 blocking material

把内装物互相撑牢或压紧的固定材料。

### 4.5 

## 缓冲材料 cushion material

吸收冲击或震动能量的材料。

### 4.6 

## 防锈材料 rust preventives

用于防止或减缓金属锈蚀的材料。

### 4.7 

## 湿度指示卡 humidity indicator card

由浸透化学溶液的平滑的吸墨纸构成的湿度显示材料，它能以不同浓度的水蒸气存在的状态下改变颜色来指示相对湿度。

### 4.8 

## 氧浓度指示卡 oxygen concentration indicator card

在一定温湿度条件下，反应氧气浓度指数，具有颜色变化的片剂。

### 4.9 

## 吸附性材料 sorptive material

能吸收和滞留液体的材料。内容器一旦发生破损，泄漏出来的液体能迅速被吸附、滞留在该材料中。

### 4.10 

## 气相缓蚀剂 vci

在常温下具有挥发性，且挥发出的气体能抑制或减缓金属大气腐蚀的物质。

### 4.11 

气相防锈薄膜 vci film; volatile corrosion inhibitor film

含有或涂覆过气相缓蚀剂的单层或多层塑料薄膜。

### 4.12 

可剥性塑料 strippable plastics

能在制品或包装物表面形成薄膜，需要时可剥除的可热浸或喷涂并以此为主要成分的材料。

## 中文索引

半刚性容器 …… 2.7  
保鲜包装 …… 3.19  
C  
充气包装 …… 3.17  
F  
防护包装 …… 2.1  
防护包装技术与方法 …… 2.2  
防护包装材料 …… 2.3  
防护包装容器 …… 2.4  
封存包装 …… 3.10  
防尘包装 …… 3.11  
防燃包装 …… 3.15  
防虫包装 …… 3.9  
防静电包装 …… 3.4  
防爆包装 …… 3.14  
防水包装 …… 3.1  
防潮包装 …… 3.2  
防磁包装 …… 3.7  
防霉包装 …… 3.3  
防锈包装 …… 3.5  
防辐射包装 …… 3.8  
防锈材料 …… 4.6  
防盗包装 …… 3.12  
防腐包装 …… 3.26  
防伪包装 …… 3.13  
G  
刚性容器 …… 2.5  
隔热包装 …… 3.21  
H  
缓冲包装 …… 3.6  
缓冲材料 …… 4.5  
J  
加固材料 …… 4.4

可剥性塑料 …… 4.12  
L  
拉伸包装 …… 3.25  
N  
内包装容器 …… 2.8  
Q  
气相缓蚀剂 …… 4.10  
气相防锈薄膜 …… 4.11  
气调包装 …… 3.18  
R  
柔性包装容器 …… 2.6  
S  
速冻包装 …… 3.22  
湿度指示卡 …… 4.7  
收缩包装 …… 3.24  
T  
弹性材料 …… 4.3  
贴体包装 …… 3.23  
W  
外包装容器 …… 2.9  
无菌包装 …… 3.20  
X  
吸附性材料 …… 4.9  
吸湿材料 …… 4.2  
Y  
氧浓度指示卡 …… 4.8  
Z  
真空包装 …… 3.16  
阻隔材料 …… 4.1

## 英 文 索 引

## A

anti-fake packaging 3.13  
absorbent material 4.2  
aseptic packaging 3.20  
asepticise packaging 3.26  
B  
barrier material 4.1  
blocking material 4.4  
C  
container 2.7  
cushion material 4.5  
cushioning packaging 3.6  
D  
deep frozen(quick-frozen) packaging 3.22  
dustproof packaging 3.11  
E  
electrostaticsproof packaging 3.4  
elastic material 4.3  
explosion proof packaging 3.14  
exterior container 2.9  
F  
flameproof packaging 3.15  
flexible container 2.6  
fresh-keeping packaging 3.19  
G  
gas packaging 3.17  
H  
heat insulation packag 3.21  
humidity indicator card 4.7  
I  
inner package container 2.8  
insect-resistant packaging 3.9

Magnetic field-resistant packaging 3.7  
Moistureproof packaging 3.2  
Mouldproof packaging 3.3  
  
Oxygen concentration indicator card 4.8  
  
Pilfer proof packaging 3.12  
Preservative packaging 3.10  
Protective packaging 2.1  
Protective packaging containers 2.4  
Protective packaging materials 2.3  
Protective packaging techniques and methods 2.2  
  
Q  
  
Modified atmospheres packaging 3.18  
  
R  
  
Radiation resistant packaging 3.8  
Rigid container 2.5  
Rust preventives 4.6  
Rustproof packaging 3.5  
  
S  
  
Semi-rigid 2.7  
Shrink packaging 3.24  
Skin packaging 3.23  
Sorptive material 4.9  
Stretch wrapping 3.25  
Strippable plastics 4.12  
  
V  
  
Vacuum packaging 3.16  
Vci 4.10  
Vci film 4.11  
Volatile corrosion inhibitor film 4.11  
  
W  
  
Waterproof packaging 3.1