

# 中华人民共和国国家标准

GB 5337—85

汽车电器、灯具和

仪表名词术语

# Nomenclature and terminology for automotive electrical equipment, lighting and instrumentation

1985-08-31 发布

1986-05-01 实施

国家标准局批准

## 目录

1 通用性术语 …… (1)  
2 充电系统 …… (1)  
3 起动系统 …… (5)  
4 点火系统 …… (6)  
5 小功率电动机 …… (9)  
6 照明设备 …… (9)  
7 信号系统 …… (11)  
8 仪表 …… (14)  
9 开关 …… (16)  
10 电气连接件 …… (17)  
11 电路保护装置 …… (18)  
12 点烟器 …… (18)

# 中华人民共和国国家标准 汽车电器、灯具和仪表名词术语

UDC 629.113.06 : 001.4

GB 5337—85

# Nomenclature and terminology for automotive electrical equipment, lighting and instrumentation

本标准规定了汽车电器（不包括蓄电池、火花塞及其他特种用途的电器）、灯具和仪表的名词、术语的定义，并用英语进行了对照。

## 1 通用性术语 general terminology

1.1 标称电压 nominal voltage, basic system voltage

指汽车电气系统的名义电压：6 V，12 V或24 V。

1.2 额定电压 rated voltage

额定运行时的端电压。对发电装置：6 V 系统为 7 V；12 V 系统为 14 V；24 V 系统为 28 V。



1.3 单线制 single wire system

利用车体金属部分作为电气回路的接线方式。

1.4 搭铁 earth, ground

在单线制中，产品外壳与车体相连接作为电回路的导电体。

被代替的同义词：接地，接铁。



1.5 负极搭铁 negative earth 蓄电池的负极与车体相连接。

1.6 接线柱 terminal post

带螺纹（或不带螺纹）的接线端。

被代替的同义词：接线螺钉。

1.7 接线片 blade terminal 带片状的接线端。

## 2 充电系统 charging system

2.1 直流发电机 DC generator, dynamo 经换向器换向的输出为直流电的发电机。

2.1.1 前端盖 drive end bearing bracket

发电机（交、直流）、起动机或小型电动机驱动端支承电机转子的支承座。被代替的同义词：驱动端盖。

2.1.2 后端盖 commutator (slip ring) end bearing bracket

发电机（交、直流）、起动机或小型电动机非驱动端支承电机转子的支承座。被代替的同义词：电刷端盖，整流子端盖。

2.1.3 机壳 frame

安装直流发电机、起动机或小型电动机磁极的外壳，本身也是磁路的一部分。被代替的同义词：外壳，机座。

2.1.4 定子总成 stator assembly, field frame assembly    
直流发电机和起动机：由磁场绕组、磁极和机壳组成的磁场部分整体：    
交流发电机：由三相绕组组成的发电机电枢部分整体。  
  
2.1.5 磁场绕组 field coil, excitation winding    
发电机（交、直流）或起动机磁极的激磁绕组。  
  
2.1.6 电枢总成 rotor assembly, armature    
直流发电机、起动机或小型电动机的电枢部分整体。  
  
2.1.7 电枢绕组 armature winding    
换向器 commutator    
被代替的同义词：整流子。  
  
2.1.9 电刷 brush    
被代替的同义词：炭刷  
  
2.1.10 电刷架 brush holder    
被代替的同义词：电刷支架，刷握，刷架。  
  
2.1.11 电刷弹簧 brush spring    
被代替的同义词：炭刷弹簧。  
  
2.1.12 “A”接线柱 armature terminal, output terminal    
直流发电机电枢输出端接线柱或调节器的相应接线柱。  
  
被代替的同义词：“输出”接线柱。  
  
2.1.13 “F”接线柱 field terminal    
发电机磁场接线柱或调节器的相应接线柱。  
  
被代替的同义词：“磁场”接线柱。  
  
2.1.14 “E”接线柱 earth terminal    
发电机或调节器的搭铁回路接线柱。  
  
被代替的同义词：“搭铁”接线柱。  
  
2.2 交流发电机 alternator, AC generator    
用二极管整流的输出为直流电的发电机或不用二极管整流的输出为交流电的发电机。  
  
被代替的同义词：硅整流发电机。  
  
2.2.1 转子总成 rotor assembly    
交流发电机的旋转磁场部分整体。  
  
2.2.2 定子铁芯 stator core    
定子总成的铁芯部分。  
  
2.2.3 散热板 heat sink    
安装二极管或其他元件的金属板，用以散去其工作时的热量。  
  
被代替的同义词：元件板，元件座。  
  
2.2.4 爪极 claw pole    
爪形的磁极。  
  
2.2.5 滑环（集电环） slip ring, collector ring    
把磁场电流输入磁场绕组的导电环。  
  
2.2.6 “B”接线柱 battery terminal    
与蓄电池相连接的交流发电机输出接线柱或交流发电机调节器的相应接线柱。  
  
被代替的同义词：“电枢”接线柱，“输出”接线柱。  
  
2.2.7 “N”接线柱 neutral terminal    
交流发电机中性点的接线柱或调节器、继电器等的相应接线柱。

被代替的同义词：“中性点”接线柱。

2.3 无刷交流发电机 brushless alternator 无电刷、滑环结构的交流发电机。

2.4 整体式交流发电机 integrate alternator 内装电子调节器的交流发电机。

2.5 输出特性曲线 output characteristic curve

当发电机电压维持一定值时，输出电流随转速变化的关系曲线。

2.6 空载转速 cut-in speed

当发电机负载为零，端电压达到额定电压值时的发电机转速。

2.i 负载转速 load speed

发电机在达到额定电压及电流时的转速。

2.8 最大输出电流 maximum current output

交流发电机在额定电压时，其输出电流随转速增加至不再继续增加时的值。

2.9 磁场电流 field current

发电机工作时通过磁场绕组的电流。

2.10 内搭铁 internal earth

发电机磁场绕组的一端与发电机机壳相连接。

2.11 外搭铁 external earth

发电机磁场绕组的一端通过调节器后搭铁。

2.12 直流发电机调节器 DC generator regulator

控制直流发电机输出的装置，由电压调节器、电流限制器和截流继电器组成。被代替的同义词：继电调节器。

2.12.1 电压调节器 voltage regulator

把发电机输出电压控制在规定范围的调节装置。

被代替的同义词：节压器，调压器。

2.12.2 电流限制器 current limiter

把发电机输出电流限制在规定范围的调节装置。

被代替的同义词：节流器，限流器。

2.12.3 截流继电器 cutout relay

把发电机与蓄电池电路自动接通与切断的装置。

被代替的同义词：逆流继电器，截流器。

2.13 交流发电机调节器 alternator regulator

把交流发电机输出电压控制在规定范围的调节装置或与其他辅助装置组合在一起的装置。

2.13.1 磁场继电器 field relay

用来自动接通与断开交流发电机磁场回路的继电器。

被代替的同义词：防倒流继电器。

2.13.2 充电指示继电器 charge indicator relay

用来自动接通和断开蓄电池充电指示灯的继电器。

被代替的同义词：充电指示灯继电器。

2.14 电磁振动式调节器 electromagnetic regulator, vibrating type regulator 通过触点的开闭控制发电机输出的装置。

被代替的同义词：振动式调节器，触点式调节器，电磁式调节器。

2.14.1 单级电磁振动式调节器 single stage voltage regulator

通过一对触点的开闭控制发电机电压的装置。

2.14.2 双级电磁振动式调节器 double stage voltage regulator 通过两对触点的开闭控制发电机电压的装置。

2.14.2.1 并联线圈 shunt winding

直接或通过电阻并联接到发电机正负极两端，反映发电机端电压高低的线圈。被代替的同义词：电压线圈。

2.14.2.2 串联线圈 series winding

串联在发电机负载电路中，反映发电机输出电流大小的线圈。

2.14.2.3 加速线圈 accelerating winding

电压调节器或电流限制器中用以提高触点振动频率的线圈。

被代替的同义词：助振线圈。

2.14.2.4 补偿线圈 compensating winding

串联在发电机的激磁回路中，用以改善调节器特性的线圈。

2.14.2.5 调节电阻 regulating resistor

电磁振动式调节器中，当触点打开时串联在磁场绕组中调节激磁电流的电阻。被代替的同义词：附加电阻。

2.14.2.6 加速电阻 accelerating resistor

用以提高触点振动频率的电阻。

被代替的同义词：助振电阻。

2.14.2.7 铁芯 core

与线圈配合产生磁力的导磁零件。

2.14.2.8 衔铁 armature

由电磁吸力作用而驱动触点的导磁零件。

被代替的同义词：振动臂，吸舌。

2.14.2.9 搭铁螺钉 earth screw

被代替的同义词：接地螺钉。

2.14.2.10 磁分路片 magnetic by-pass plate

利用合金的磁阻随温度变化来达到电压调节的温度补偿零件。

被代替的同义词：旁磁路片。

2.15 晶体管调节器 transistor regulator

2.16 集成电路调节器 IC regulator, solid state regulator 利用集成电路的开关特性控制发电机电压的装置。

2.17 内装式调节器 built-in voltage regulator 装在交流发电机上的电压调节器。

2.18 调节电压 regulating voltage

电压调节器控制的发电机电压。

2.19 限制电流 limiting current

电流限制器控制的发电机最大输出电流。

被代替的同义词：调节电流。

2.20 闭合电压 cut-in voltage

继电器触点闭合瞬间的电压。

被代替的同义词：始吸电压。

2.21 逆电流 reverse current

截流续电器触点断开瞬间蓄电池流向发电机的电流。

3.1 起动机 starter, starting motor, cranking motor  

由蓄电池供电的起动发动机的直流电动机。  

被代替的同义词：起动电机，始动机。

3.1.1 单向离合器 overrunning clutch  

只能以一个旋转方向传递力矩的离合器。  

被代替的同义词：离合器，单向器，超越离合器。

3.1.1.1 滚柱式单向离合器 roller-type overrunning clutch  

靠装在单向离合器滚道内的滚柱楔紧时传递力矩的离合器。

3.1.1.2 摩擦片式单向离合器 multi-disc clutch  

当电枢旋转时，靠摩擦片压紧产生摩擦力矩的离合器。

3.1.1.3 惯性式离合器 inertia clutch, bendix drive  

靠驱动齿轮的惯性运动与飞轮齿环啮合的离合器。

3.1.1.4 棘轮式单向离合器 ratchet type clutch  

靠驱动棘轮的旋转运动与飞轮齿环啮合的离合器。

3.1.2 驱动齿轮 pinion  

与飞轮齿环相啮合的小齿轮。

3.1.3 电磁开关 solenoid switch, solenoid  

由电磁力控制起动电流接通及断开，并驱动拨叉，推动驱动齿轮与飞轮齿环啮合及脱开的开关。

3.1.3.1 吸引线圈 pull-in winding  

电磁开关内的一个串联线圈，它吸动铁芯使触点闭合，当触点接通后该线圈即被短路。

3.1.3.2 保持线圈 holding winding  

电磁开关内的一个并联线圈，当吸引线圈被短路时，保持电磁开关在工作位置的线圈。

3.1.4 拨叉 shift lever  

由电磁开关或机械开关操纵的拨动驱动齿轮与飞轮齿环啮合的拨杆。  

被代替的同义词：拨杆，移动叉。

3.1.5 啮合弹簧 meshing spring  

装在单向离合器上，当拨叉推动驱动齿轮与飞轮齿环啮合时的中间缓冲弹簧。

3.1.6 复位弹簧 return spring  

当电磁开关的电磁力消失时，使电磁开关及驱动齿轮复位的弹簧。  

被代替的同义词：回位弹簧。

3.2 起动继电器 starter relay  

装在起动机外部，接通起动机主电流或起动机电磁开关的继电器。

3.3 机械啮合式起动机 mechanically engaged drive starter  

用机械方法把驱动齿轮推出与发动机飞轮齿环啮合的起动机。

3.4 电磁啮合式起动机 pre-engaged drive starter  

由电磁开关控制的通过拨叉推动驱动齿轮与飞轮齿环啮合的起动机。

3.5 电枢移动式起动机 sliding armature starter  

靠电枢移运推动驱动齿轮与飞轮齿环啮合的起动机。

3.6 齿轮移动式起动机 sliding gear starter  

靠电磁开关推动安装在电枢轴孔内的啮合杆，使驱动齿轮与飞轮齿环啮合的起动机。

被代替的同义词：反电流。

3 起动系统 starting system

3.7 同轴式起动机 coaxial drive starter

靠与起动机同轴安装的电磁开关直接吸动驱动齿轮与飞轮齿环啮合的起动机。

3.8 惯性式起动机 inertia drive starter

靠驱动齿轮的惯性运动与飞轮齿环啮合的起动机。

3.9 减速起动机 gear-reduction starter

3.10 预热器 intake air heater

用于柴油发动机，安装在进气管上，起动时预热进气的一种冷起动辅助装置。被代替的同义词：预热塞。

3.11 电热塞 glow plug

用于柴油发动机上，伸入燃烧室内，预热燃料，使之易于起动的一种冷起动辅助装置。被代替的同义词：预热塞。

3.12 预热指示器 glow indicator

3.13 制动力矩 lock torque

在规定的条件下，起动机全制动时的力矩。

被代替的同义词：锁止力矩。

3.14 转矩 running torque

起动机在不同负载及转速时的力矩。

3.15 制动电压 lock voltage

起动机在全制动时的端电压。

3.16 空载转速 no-load speed

在规定的端电压下，起动机在无负载时的转速。

4 点火系统 ignition system

4.1 传统点火系统 classical ignition system, conventional ignition system

由点火线圈、带触点的断电器（用电容器并联）和相应的电源组成的点火系统。

被代替的同义词：蓄电池点火系统。

4.1.1 点火线圈 ignition coil

点火系统中产生高压电的感应线圈。

4.1.1.1 高压插座 high tension terminal

点火线圈或分电器盖中接入高压导线的孔座。

4.1.1.2 初级绕组 primary winding

4.1.1.3 次级绕组 secondary winding

4.1.1.4 附加电阻 ballast resistor

接在点火系统初级电路里的一个电阻，用以改善启动性能和点火性能。

4.1.1.5 低压接线柱 low tension terminal

4.1.2 分电器 ignition distributor

接通与断开点火系统初级电路，使点火线圈产生高压电，并按发动机要求的点火时间与顺序分配给相应汽缸上的火花塞。

4.1.2.1 凸轮 breaker cam

装在分电器轴上带有凸缘的轮子，周期地使断电器触点断开与闭合。

4.1.2.2 断电器 contact breaker

使点火线圈初级电流断续地接通与切断的带有触点的部件。

被代替的同义词：白金总成，白金。

4.1.2.2.1 断电臂 contact breaker arm

4.1.2.3 分电器盖 distributor cap

由高绝缘性能材料制成的带有高压插座的盖子。

4.1.2.4 分火头 distributor rotor

由高绝缘性能材料制成的把点火线圈产生的高压电分配给分电器盖上电极的转子。被代替的同义词：打火头，转子，分火芯。

4.1.2.5 离心提前机构 centrifugal advance mechanism

利用离心力原理，根据发动机转速自动地改变点火时间的机构。

4.1.2.6 真空提前机构 vacuum advance mechanism

根据发动机负荷自动地改变点火时间的机构。

4.1.2.7 触点间隙 point gap

断电臂顶块位于凸轮最高位置时触点之间的距离。

被代替的同义词：白金间隙。

4.1.3 高压阻尼线 anti-interference ignition cable

4.1.4 阻尼电阻 suppressor resistor

具有抑制火花对无线电干扰能力的电阻。

4.2 半导体点火系统（电子点火系统） semi-conductor ignition system, electronic ignition system, solid state ignition system

利用半导体器件作开关的点火系统。

被代替的同义词：晶体点火系统。

4.3 电感点火系统 inductive ignition system 把初级能量储存在点火线圈内的点火系统。

4.4 电容放电点火系统 capacitor discharge ignition system 把初级能量储存在电容器内的点火系统。

4.5 半导体辅助点火系统 semi-conductor assisted ignition system

应用断电触点的半导体点火系统。

4.6 无触点点火系统 breakerless ignition system

不用断电触点的点火系统。

4.6.1 定时转子 timer rotor

在无触点点火系统中，分电器轴上带有凸起（或齿形）的转子。

4.7 无分电器点火系统 distributorless ignition system

一种不用旋转高压分电器的点火系统。

4.8 次级有效电压 secondary available voltage

在规定的条件下，在火花塞连接处可以利用的最小电压。

4.9 火花塞需要电压 required spark plug voltage

在规定的条件下，火花塞电极间隙跳火时必须加在火花塞接线柱上的最大电压。

4.10 点火电压储备 ignition voltage reserve

4.11 次级输出电压 secondary output voltage

在规定的条件下，高压电源输出端可利用的电压。

4.12 火花电压 spark voltage

在规定瞬间火花间隙两端所测得的电压。

4.13 火花电流 spark current

在规定瞬间所测得流经火花电极间的电流。

4.14 火花持续时间 spark duration

在规定的条件下，火花跳越火花电极间隙的时间间隔，或电流流经火花电极间隙的时间间隔。

4.15 次级电压上升时间 secondary voltage rise time

在规定的条件下，次级电压从某一值上升到另一值所需的时间，以 $ \mu s $ 表示。

4.16 平均输入电流 average current input

在规定的条件下，用直流电流表测得的输入点火系统的电流。

4.17 峰值线圈电流 peak coil current

在电感点火系统中，点火线圈初级绕组中通过的峰值电流。

4.18 断电电流 interruption current

在电感点火系统中，断电时流经初级绕组的电流。

4.19 断电触点电流 contact breaker current

在规定的条件下，当触点断开瞬间流经断电触发装置的触点电流。

4.20 初级供电电压 primary supply voltage

在规定的条件下，点火系统初级接线端的直流电压。

4.21 线圈初级感应电压 coil primary induced voltage

线圈初级绕组由于磁通量变化所感应的电压。

4.22 最低工作转速 minimum operating speed

在规定的条件下，点火系统正常工作的最低发动机转速。

4.23 储存能量 stored energy

4.23.1 对于电感点火系统 with inductive system

 $$ W_{\mathrm{P}}\;=\frac{1}{2}L I_{\mathrm{P}}^{2} $$ 

式中： $ W_{P} $  —— 储存在线圈中的能量，J；

L——初级电感，H；

 $ I_{P} $  ——断电电流，A。

4.23.2 对于电容放电点火系统 With capacitor discharge system

 $$ W_{\mathrm{P}}=\frac{1}{2}C V_{\mathrm{d}}^{2} $$ 

式中： $ W_{P} $  ——储存在初级电容器中的能量，J；

C——初级电容器的电容量，F；

 $ V_{d} $  ——在放电时电容器两端的电压，V。

4.24 励磁时间间隔（闭合角） energizing interval (dwell angle)

对点火系统初级进行充电所经历的时间间隔，用曲轴或分电器轴的旋转角度表示。

4.25 最高连续发火转速 maximum continued sparking speed

在规定的条件下，标准三极针状放电器上能连续发火的分电器最高转速。

4.26 点火提前角 spark advance angle

从火花塞电极间跳火开始，活塞运行到上止点时曲轴转过的角度。

4.27 离心提前角 centrifugal advance angle

根据发动机转速提前点火的角度。

4.28 真空提前角 vacuum advance angle

根据发动机负荷提前点火的角度。

5 小功率电动机（微电机） small power motor

5.1 刮水电动机 wiper motor

带有减速器的驱动刮水机构的电动机。

被代替的同义词：雨刮电动机。

5.2 暖风电动机 heater motor

驱动风扇供车内采暖用的电动机。

被代替的同义词：采暖电动机。

5.3 冷风电动机 cooling fan motor

驱动风扇供车内降温用的电动机。

5.4 燃油泵电动机 fuel pump motor

供发动机燃油泵用的电动机。

5.5 门窗电动机 window lift motor

驱动门窗升降机构的电动机。

5.6 天线电动机 antenna motor, aerial motor

驱动天线升降机构的电动机。

5.7 座位移动电动机 seat adjustment motor

驱动座位移动机构的电动机。

5.8 洗涤电动机 washer motor

带有洗涤泵的电动机。

5.8.1 洗涤泵 washer pump

装在洗涤电动机输出端用齿轮或叶片组成的泵。

5.9 润滑泵电动机 lubricating motor

驱动发动机润滑泵的电动机。

6 照明设备 lighting equipment

6.1 前照灯 headlamp

照明前方道路的主要灯具。

被代替的同义词：头灯，前大灯。

6.1.1 封闭式前照灯 sealed beam headlamp

采用封闭式灯光组的前照灯。

被代替的同义词：真空灯。

6.1.2 半封闭式前照灯 semi-sealed beam headlamp

采用半封闭式灯光组的前照灯。

被代替的同义词：拆装式前大灯。

6.1.3 外装式前照灯 external mounted headlamp

整灯外露地装在汽车上的前照灯。

6.1.3.1 灯壳座 lamp seat

将灯具安装在汽车上的装置。

被代替的同义词：支架，灯帽。

6.1.4 内装式前照灯 flush mounted headlamp

装饰圈与配光镜外露，灯壳嵌装在汽车上的前照灯。

6.1.4.1 调光座盘 beam adjusting disk plate

调节灯具主光轴用的座盘。

被代替的同义词：调节座盘。

6.1.4.2 灯圈 lamp ring

固定灯光组的罩圈。

被代替的同义词：罩圈。

6.1.4.3 装饰圈 ornament

被代替的同义词：外罩。

6.1.4.4 灯壳 lamp housing

灯具的壳体。

被代替的同义词：灯罩、灯体。

6.1.4.5 遮光罩 light shield

装在反射镜上遮去发光体直射光的罩子。

6.1.4.6 封闭式灯光组 sealed beam unit

配光镜、反射镜和光源熔合密封的不可拆的光学组件。

6.1.4.7 半封闭式灯光组 semi-sealed beam unit

配光镜与反射镜密封，灯泡可以更换的光学组件。

6.1.4.8 配光镜 lens, glass lens

由一个或一个以上光学单元组合起来获得所需配光特性的透镜。

被代替的同义词：散光镜，玻璃罩。

6.1.4.9 反射镜 reflector

具有反射面的光学零件。

被代替的同义词：反光镜，反射器。

6.1.4.10 配光屏 filament shield

安装于灯丝的上侧或下侧，能获得所需配光特性的金属片。

被代替的同义词：屏蔽罩。

6.1.4.11 定焦盘 prefocus plate

固定在灯头上，保证灯丝在规定焦点位置的座盘。

6.1.5 辅助前照灯 auxiliary headlamp

辅助前照灯照明用的灯具。

6.2 组合前灯 combination headlamp

将前照灯、雾灯或前转向信号灯等组合在一起的灯具。

6.3 雾灯 fog lamp

在有雾、下雪、暴雨或尘埃弥漫时能有效地照明道路和为来车提供信号的灯具。

6.4 牌照灯 license plate lamp

照亮牌照用的灯具。

被代替的同义词：号牌灯。

6.5 壁灯 bracket lamp

安装在车厢壁上的灯具。

6.6 顶灯 ceiling lamp

安装在车厢顶部的灯具。

6.7 阅读灯 reading lamp

安装在车厢内供阅读用的灯具。

6.8 踏步灯 step lamp, courtesy light

照亮车门踏步处的灯具。

6.9 仪表灯 instrument panel lamp

供仪表照明用的灯具。

6.10 工作灯 portable lamp

修车用的照明灯具。

6.11 防空灯 black - out lamp

灯光管制时使用的灯具。

6.12 远光 high beam

前方无来车和不尾随其他汽车时使用的远距离照明光束。

6.13 近光 lower beam

交会车或尾随其他汽车时使用的近距离照明光束。

6.14 对称光 symmetrical beam

以屏幕V线为中心，左右对称的光。

6.15 非对称光 asymmetrical beam

以屏幕V线为中心，左右不对称的光。

6.16 眩目 dazzle, glare

由于反差，光亮度和视角等因素干扰视觉的现象。

6.17 眩光 glare, dazzle

产生眩目的光。

6.18 认视距离 bright viewing distance

照度为 21x 的点与灯具配光镜之间的距离。

6.19 配光 luminous intensity distribution

根据汽车行驶要求所设计的光照度分布。

被代替的同义词：光形分布。

6.20 透光直径 transmission diameter

光线透过配光镜有效面积的直径。

被代替的同义词：出光直径。

6.21 光束中心 beam center

光束的最亮区域。

被代替的同义词：亮区。

6.22 等照度曲线 isolux curve

在同一平面内照度值相等的各点连线。

6.23 等光强曲线 isocandela curve

在同一平面内，发光强度相等的各点连线。

6.24 明暗截止线 “cut - off” line

灯光投射到测试屏幕上，眼睛感觉到的明暗陡变的分界线。

7 信号系统 signal system

7.1 信号灯 signal lamp, indicator

以灯光信号（或标志）为目的的灯具。

7.1.1 前小灯 side light

前转向灯、示宽灯与前停车灯的统称。

7.1.2 尾灯 tail lamp

夜间行车时向后方表示汽车存在的灯具。

被代替的同义词：后灯。

7.1.3 倒车灯 back-up lamp

汽车倒车时，为了指示倒车信号并观察后方障碍物的灯具。

7.1.4 制动灯 stop lamp

汽车行驶时向后方表示减速或要停车的灯具。

被代替的同义词：刹车灯。

7.1.5 转向信号灯 turn signal lamp 表示汽车转向用的灯具。

被代替的同义词：方向指示灯。

7.1.6 组合后灯 combination tail lamp

把尾灯、制动灯、后转向灯以及倒车灯、尾部反射器等组合在一起，并独立发挥各自机能的灯具。

被代替的同义词：复合灯。

7.1.7 停车灯 parking lamp

停车时，为了标志汽车存在的灯具。

被代替的同义词：驻车灯。

7.1.8 示廓灯 marker lamp, position light 标志汽车轮廓的灯具。

7.1.8.1 示宽灯 width lamp

7.1.8.2 示高灯 height lamp

7.1.9 危险报警闪光灯 hazard warning lamp

在紧急状况时，能发出闪光报警信号的灯具。

7.1.10 警告灯 emergency warning lamp 具有旋转光束的灯具。

7.1.11 门灯 door lock warning lamp

指示车门关闭状况的信号灯。

7.1.12 转向指示灯 turn light indicator

安装在驾驶室内标志汽车转向的灯具。

7.1.13 反射器 reflex reflector

标志汽车自身存在用的反射装置。

7.2 闪光器 flasher

使信号灯闪光的装置。

被代替的同义词：断续器，闪烁继电器。

7.2.1 电容式闪光器 capacitor type flasher 以电容器充放电来控制继电器动作的闪光器。

7.2.2 热丝式闪光器 hot wire type flasher

以热丝热胀冷缩来控制继电器动作的闪光器。

被代替的同义词：热线式闪光器。

7.2.3 翼片式闪光器 vane type flasher

以热丝的伸缩转变为翼片突变动作的闪光器。

被代替的同义词：热线弹跳式闪光器。

7.2.4 晶体管闪光器 transistor flasher

利用晶体管的开关特性控制的闪光器。

被代替的同义词：电子闪光器。

7.2.5 危险报警闪光器 hazard warning signal flasher 控制危险报警闪光装置的闪光器。

7.2.6 闪光频率 flash rate

闪光器每分钟的闪光次数。

被代替的同义词：闪烁频率。

7.2.7 通电率 current “on” time

闪光器动作时，电流导通时间占整周期的百分比。

7.2.8 起动时间 starting time

闪光器自接通电源至第一次电流导通（或断开）的时间。

7.3 电喇叭 electric horn

用电磁线圈激励膜片振动产生音响的警告装置。

7.3.1 盆形电喇叭 disc type horn, high-frequency horn。无扬声筒的电喇叭。

7.3.2 螺旋形电喇叭 windtone horn, shell type horn 具有螺旋状扬声筒的电喇叭。

被代替的同义词：蜗牛形电喇叭。

7.3.3 筒形电喇叭 trumpet type horn 具有细长扬声筒的电喇叭。

7.4 气喇叭 air horn, pneumatic horn

用压缩空气激励膜片振动产生音响的警告装置。

7.4.1 电控气喇叭 electrically controlled air horn 用电磁阀控制空气通断的气喇叭。

7.4.2 电动气喇叭 electropneumatic horn, compressor-operated air horn 由小型电动机作动力产生压缩空气的气喇叭。

7.5 晶体管电喇叭 transistor horn

利用晶体管电路激励膜片振动产生音响的警告装置。

7.6 单音喇叭 monotone horn

只具有一个音调的单只喇叭。

7.7 双音喇叭 bitone horn

用两只具有不同音调的喇叭组成的喇叭组。

7.8 三音喇叭 tritone horn

用三只具有不同音调的喇叭组成的喇叭组。

7.8.1 扬声筒 trumpet projector

把膜片振动产生的声音加以扩大并传播到远处的筒子。

被代替的同义词：喇叭筒。

7.8.2 膜片 diaphragm

发生声音的振动片。

被代替的同义词：响板。

7.8.3 共鸣板 resonator

与膜片配合使声音加强的圆片。

被代替的同义词：回音板，共鸣片。

7.8.4 支架 bracket

喇叭与车体相连接的安装架。

被代替的同义词：托架。

7.9 喇叭继电器 horn relay 控制喇叭工作的继电器。

7.10 倒车报警器 back-up buzzer

倒车时使用的报警装置。

被代替的同义词：倒车喇叭。

7.11 蜂鸣器 buzzer

用电磁线圈激励膜片振动而产生低声级的音响装置。

8 仪表 instrumentation

8.1 仪表板总成 instrument panel assembly

由若干仪表（仪表指示器）、指示灯、报警灯等装在一块板上所构成的总体。被代替的同义词：仪表板。

8.2 车速里程表 speedometer

指示汽车行驶速度及记录里程的仪表。

被代替的同义词：速度计、速度表、里程表。

8.2.1.1 里程计数器 mileage counter

汽车行驶里程的积算装置。

被代替的同义词：积算器，计算器。

8.2.1.2 数字轮 digit wheel

十进位数字的圆形字轮。

被代替的同义词：鼓轮，计算轮。

8.2.1.3 标度盘 scale, dial

标有刻度线、数字或符号的仪表盘。

被代替的同义词：标牌，文字盘，刻度盘。

8.2.1.4 短程里程器 trip counter

汽车短距离行驶的具有调零机构的积算装置。

被代替的同义词：小计里程器。

8.2.1.4.1 调零机构 null setting

8.2.2 电子车速里程表 electronic speedometer

利用电子电路原理指示车速，并通过机械传递记录行驶里程的仪表。



8.3 转速表 tachometer

指示汽车发动机转速的仪表。

8.3.1 磁感应式转速表 magnetic inductive tachometer 利用磁感应原理指示发动机转速的仪表。



8.3.2 电子转速表 electronic tachometer

利用点火系统的脉冲信号或信号发生器工作的转速表。

8.4 油压表 oil pressure gauge

8.4.1 双金属式油压表指示器 bimetallic oil pressure indicator 利用双金属片受热形变而指示压力的指示器。

8.4.2 双金属式油压表传感器 bimetallic oil pressure sensor 利用双金属片受热形变产生脉冲电流而工作的传感器。被代替的同义词：感传器，感应塞。

8.4.3 电磁式油压表指示器 electromagnetic oil pressure indicator

利用动铁芯与带电流的固定线圈之间的作用力而指示压力的指示器。

8.4.4 动磁式油压表指示器 moving magnet oil pressure indicator

利用可动永久磁铁与带电流的固定线圈之间的作用力而指示压力的指示器。

8.4.5 可变电阻式油压表传感器 variable resistance oil pressure sensor

利用压力的变化使电阻变化而工作的传感器。

8.4.6 弹簧管式压力表 bourdon tube pressure gauge

利用弹簧管受压形变而指示压力的仪表。

8.4.7 机油油量报警传感器 oil level warning sensor

机油油量低于规定值时接通报警信号的装置。

8.4.8 压力报警传感器 pressure warning sensor

超出规定压力范围时接通或断开报警信号的装置。

8.4.9 空气滤清器堵塞报警传感器 airfilter clog warning sensor

8.5 温度表 temperature gauge

指示汽车发动机冷却水或润滑油温度的仪表。

8.5.1 双金属式温度表指示器 bimetallic temperature indicator

利用双金属片受热形变而指示温度的指示器。

8.5.2 双金属式温度表传感器 bimetallic temperature sensor

利用双金属片受热形变产生脉冲电流而工作的传感器。

被代替的同义词：感温塞、水温塞。

8.5.3 电磁式温度表指示器 electromagnetic temperature indicator

利用动铁芯与带电流的固定线圈之间的作用力而指示温度的指示器。

8.5.4 动磁式温度表指示器 moving magnet temperature indicator

利用可动永久磁铁与带电流的固定线圈之间的作用力而指示温度的指示器。

8.5.5 热敏电阻式温度表传感器 thermistor temperature sensor

利用热敏电阻受热电阻值变化而工作的传感器。

8.5.6 弹簧管式温度表 bourdon tube temperature gauge

利用低沸点液体随温度变化产生的蒸气压力，使弹簧管发生形变而工作的仪表。

被代替的同义词：压力式温度表、温包式温度表。

8.5.7 温度报警传感器 temperature warning sensor

超过规定温度时接通报警信号的装置。

8.6 燃油表 fuel gauge

指示汽车燃油箱内油量的仪表。

被代替的同义词：汽油表，油量表。

8.6.1 双金属式燃油表指示器 bimetallic fuel indicator

利用双金属片受热形变而指示油量的指示器。

被代替的同义词：油量表，汽油表，燃油表。

8.6.2 电磁式燃油表指示器 electromagnetic fuel indicator

利用动铁芯与带电流的固定线圈之间的作用力而指示油量的指示器。

8.6.3 动磁式燃油表指示器 moving magnet fuel indicator

利用可动永久磁铁与带电流的固定线圈之间的作用力而指示油量的指示器。

被代替的同义词：油量表，汽油表，燃油表。

8.6.4 可变电阻式燃油表传感器 variable resistance fuel level sensor

利用燃油液面高度的变化改变电阻值大小而工作的传感器。

8.6.5 燃油油量报警传感器 fuel level warning sensor

燃油油量低于规定值时接通报警信号的装置。

8.7 电流表 ammeter

指示汽车蓄电池充放电电流强度的仪表。

被代替的同义词：安培表。

8.7.1 极化电磁式电流表 polarized electromagnetic ammeter

利用动铁芯与带电流的固定线圈和固定的永久磁铁之间的作用力而工作的电流表。

8.7.2 动磁式电流表 moving magnet ammeter

利用可动永久磁铁与带电流的导体之间的作用力而工作的电流表。

8.8 电压表 voltmeter

指示汽车电源电压的仪表。

8.9 软轴 flexible shaft

驱动车速里程表或转速表工作的挠性轴。

被代替的同义词：驱动轴，挠性轴。

8.11 气压表 air pressure gauge

指示气动制动系统压力的仪表。

8.12 行驶记录表 tachograph

8.13 发动机工作小时表 engine hour meter 指示发动机累积工作时间的仪表。

8.15 电压附加误差 additional voltage error

当仪表试验电压偏离规定电压时，所引起仪表示值的变化量。

8.17 过载试验 overload test

仪表在超过上量限值情况下进行的试验。

## 9 开关 switch

9.1 点火开关 ignition switch

9.2 车灯开关 lighting switch

9.3 制动灯开关 stop lamp switch 被代替的同义词：刹车灯开关。

9.3.1 手制动灯开关 hand brake indicator switch

9.4 变光开关 dimmer switch

9.5 转向灯开关 turn signal switch

9.6 倒车灯开关 back-up lamp switch

9.7 停车灯开关 parking lamp switch

9.8 仪表灯开关 instrument lamp switch

9.9 门灯开关 door lamp switch

9.10 阅读灯开关 reading lamp switch

9.11 刮水器开关 wiper switch

9.12 洗涤器开关 washer switch    
9.13 暖风开关 heater switch    
9.14 雾灯开关 fog lamp switch    
9.15 防空灯开关 black-out lamp switch    
9.16 起动开关 starting switch    
9.16.1 预热起动开关 engine start preheating switch    
9.17 电源总开关 battery main switch    
接通与切断蓄电池电路的开关。    
9.18 起动转换开关 battery chang-over switch    
汽车起动时改变蓄电池连接方式的开关。    
9.19 翘板开关 rocker switch    
9.20 按钮开关 push button switch    
9.21 板柄开关 toggle switch    
9.22 顶杆开关 plunger switch    
9.23 推拉开关 push pull switch    
9.24 旋转开关 rotary switch    
9.25 组合开关 multi-function switch    
组装成一整体的多种用途的开关。  
电气连接件 electrical connector  
10.1 拖车插座 trailer cable socket    
10.2 拖车插头 trailer cable plug    
10.3 工作灯插座 portable lamp socket    
10.4 工作灯插头 portable lamp plug    
10.5 片式插头 blade terminal    
10.6 片式插座 blade socket    
10.7 柱式插头 pin terminal    
10.8 柱式插座 pin socket    
10.9 孔式接头 eyelet terminal    
10.10 又式接头 spade terminal    
10.11 电源插头 battery plug    
10.12 电源插座 battery socket    
10.13 蓄电池接头 battery terminal    
10.14 复合插头 multi-cable plug    
由一个或多个片式（或柱式）插头和绝缘护套所组成的插头。    
10.15 复合插座 multi-cable socket    
由一个或多个片式（或柱式）插座和绝缘护套所组成的插座。    
10.16 插接器 connector    
由插头与插座配合在一起的组件。    
10.17 电线束 wiring harness    
带接头、插头或插座的多种电线组合在一起的接线部件。    
10.18 起动电缆 starting cable    
连接蓄电池到起动机的带接头的电线。    
10.19 搭铁电缆 earthed cable

连接蓄电池到车体的带接头的电线。

### 10.20 搭铁线 bond strap

为了使产品搭铁回路可靠而单独使用的带接头的导线。

## 11 电路保护装置 electric circuit safety device

11.1 电路断电器 circuit breaker

通常有两种结构形成：一种是当电路过负荷时能周期地自动断开与闭合；另一种是当电路过负荷时自动断开电路，不能自动复位，需用手动作才能复位。

被代替的同义词：保险器。

11.2 熔断丝盒 fuse block

由多路熔断丝组成的一个整体。

被代替的同义词：保险丝盒。

11.2.1 熔断丝 fuse

被代替的同义词：保险丝。

## 12 点烟器 cigar lighter

利用电热体作点烟用的装置。

## 附加说明：

本标准由中华人民共和国机械工业部提出。

本标准由长沙汽车电器研究所负责起草。

本标准主要起草人朱积年。