

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 7179—1997

铁路货运术语

# Terminology for railway freight traffic

1997-07-02 发布

1998-02-01 实施

国家技术监督局发布

## 目 次

前言 …… Ⅲ  
  
1 范围 …… 1  
  
2 引用标准 …… 1  
  
3 货运设备 …… 1  
  
4 货物运输计划与货运作业组织 …… 3  
  
5 阔大货物运输 …… 10  
  
6 危险货物运输 …… 12  
  
7 鲜活货物运输 …… 14  
  
8 国际铁路货物联运 …… 17  
  
附录 A（提示的附录） 汉语拼音索引 …… 19  
  
附录 B（提示的附录） 英文索引 …… 23

## 前言

本标准是根据我国铁路货物运输相关的规程和管理规则对 GB 7179—87 的修订。

本标准规定了铁路货物运输领域的常用术语。

依据现行铁路货物运输有关规程、规则以及货运组织等方面的改革，对 GB 7179—87 的修订，保留了实践证明适合我国铁路货物运输的大部分内容，修订了阔大货物、危险货物、鲜活货物运输等章中不符合现行货运规程、规则的有关条款。为适应运输改革的需要，增加了货运设备、货运作业组织等章相关的词条，并删减了运输计划、危险货物等章的部分术语。

铁路货运术语目前无国际标准。本标准修订时，参考了 ISO 830 集装箱术语及国内外铁路货物运输有关资料。

本标准从生效之日起，同时代替 GB 7179—87。

本标准的附录 A、附录 B 都是提示的附录。

本标准由中华人民共和国铁道部提出。

本标准由铁道部标准计量研究所归口。

本标准起草单位：北方交通大学。

本标准主要起草人：郝玉藏、郎茂祥、纪效鸿、姚养心、刘东岭。

本标准首次发布时间 1987 年 7 月。

# 中华人民共和国国家标准

# 铁路货运术语

GB/T 7179—1997

# Terminology for railway freight traffic

代替 GB 7179—87

## 1 范围

本标准规定了铁路货物运输的常用术语。

本标准适用于铁路运输组织与管理。

## 2 引用标准

下列标准所包含的条文，通过在本标准中引用而构成为本标准的条文。本标准出版时，所示版本均为有效。所有标准都会被修订，使用本标准的各方应探讨使用下列标准最新版本的可能性。

GB/T 15165—1994 铁路站场及枢纽术语

## 3 货运设备 freight traffic equipment

### 3.1 货运站 freight station

专门办理或主要办理货运营业的车站。如办理货物的承运、装卸、交付、中转和联运货物的换装的车站，或是为专用线、专用铁路作业服务的车站。

3.1.1 综合性货运站 general freight station

办理多种货物运输种类或多种品类货物的货运营业和专用线作业的车站。一般设置在大城市、工业区或港口等大量货物装卸地点，并设有较大货场。

1.1.2 专业性货运站 specialized freight station

只办理单一运输种类或单一货物品类货运营业的车站。如为办理煤、矿石、石油、木材、粮食等大宗货物的车站或危险货物车站等。

3.1.3 零担货物组织站 part-load organization station

具有组织整装零担车条件的并纳入全路或路局零担车组织计划的零担货物办理站。零担货物组织站可分为始发组织站和中转组织站两种。

3.1.4 零担货物中转站 part-load transshipment station

办理零担货物中转作业的车站。配置在铁路线路的衔接或交叉地点，是为中转零担货物集结和疏散而设置的车站。

3.1.5 工业站 industrial station

服务于专用铁路或与厂矿、企业专用线联轨并有大量装卸车作业的车站。如工厂站、煤矿站、石油站等。

3.1.6 港口站 port station

服务于港口、办理铁路和水路联运货物接运作业的车站。

3.1.7 国境站 frontier station

自一国经由国境向另一国办理国际铁路联运业务与机车车辆移交作业的车站。同义词：口岸站。

3.1.8 换装站 transshipment station  
  
办理不同轨距铁路之间货物换装作业的车站。  
  
3.1.9 尽头式货运站 stub-end freight station  
  
货运站到发线仅一端衔接铁路正线的车站。  
  
3.1.10 通过式货运站 through-type freight station  
  
货运站到发线两端衔接铁路正线的车站。  
  
3.2 专用线、专用铁路和地方铁路 private siding, industrial railway line and local railway line  
  
3.2.1 专用线 private siding  
  
厂矿、企事业单位与铁路营业网相衔接的自有线路，或不包括在铁路营业网以内由铁道部所属而租给厂矿、企事业单位专用的线路。  
  
3.2.2 专用铁路 industrial railway line  
  
货运量较大的厂矿、企事业，具有相应的运输组织系统，以自备的机车动力办理取送车作业和为本单位内部提供运输服务的专用线。  
  
3.2.3 地方铁路 local railway line  
  
由地方自行投资修建和管理并为地方经济发展服务的铁路。  
  
3.3 货场及其设备 goods yard and its equipment  
  
3.3.1 货场 goods yard  
  
铁路车站办理货物承运（按 4.3.8）、保管、装卸和交付作业并与其他运输方式相衔接的场所。由场库、配线、道路以及为办理相应货运营业所需要的货运设施组成。  
  
3.3.1.1 尽头式货场 stub-end goods yard  
  
由尽头式装卸线组成的货场，其装卸线仅一端连接车站站线，另一端是设置车档的终端。  
  
3.3.1.2 通过式货场 through-type goods yard  
  
由通过式装卸线组成的货场，其装卸线两端均连接车站站线。  
  
3.3.1.3 混合式货场 mixed-type goods yard  
  
由尽头式装卸线和通过式装卸线共同组成的货场。  
  
3.3.2 配线 station track  
  
3.3.2.1 装卸线 loading and unloading track  
  
办理各类货物装卸车作业用的线路。  
  
3.3.2.2 存车线 vehicle storage track  
  
暂时存放或选分车组用的线路。  
  
3.3.2.3 轨道衡线 weighbridge track  
  
装有轨道衡器设备，专门衡量重、空车重量用的线路。  
  
3.3.3 货区 goods area  
  
为便于货场管理，在固定使用线路的基础上，根据货运作业的性质、货物品类、作业量等，将一条装卸线或相邻的若干条装卸线和货运设备组合在一起而划分的货物作业区。如整车货物作业区、零担货物作业区、到达区、发送区等等。  
  
3.3.4 场库 storage yard and warehouse  
  
货场内的堆货场、货物站台、货棚、仓库等货运设备的统称。  
  
3.3.4.1 堆货场 storage yard  
  
用以存放散堆装货物、粗杂品、集装箱、笨重货物和阔大货物的场地，常修建成平货位或低货位。  
  
3.3.4.2 货物站台 goods platform  
  
为便于装卸车作业，主要用以存放不怕自然条件影响的货物而修建的建筑物。一般分为高出

轨面 1.1 m 的普通站台和超过 1.1 m 的高站台两种。

3.3.4.3 货棚 goods shed

为避免货物受自然条件影响而修建在普通站台上的带有顶棚的构筑物。

3.3.4.4 仓库 warehouse

为存放怕受自然条件影响的货物、危险货物和贵重货物而修建在普通站台上的封闭式建筑物。

#### 3.3.5 货位 goods section

场库在装车前和卸车后暂时存放一辆货车装载的货物或集结一个到站或方向的货物所需要的场地。

3.3.6 货场道路 goods yard road

货场内进出货的短途搬运车辆的走行通道及其车辆装卸作业停靠场地。

### 3.4 货车 wagon

3.4.1 普通货车 general wagon

用途较为广泛、适于装运多种品类货物的通用车辆。如棚车、敞车和平车等。同义词：通用货车。

3.4.2 专用货车 special wagon

专供运送某种或某品类货物的车辆。如罐车、冷藏车、煤车、矿石车、水泥车、长大货物车、集装箱专用车等。

3.4.3 特种货车 special wagon

具有特别用途或特殊结构的车辆。如救援车、检衡车、除雪车等。

3.4.4 租用货车 hired wagon

根据厂矿、企事业单位与铁路部门签订的租赁合同，铁路将货车租给对方使用，其车辆中部标明“某某企业租用车”字样及到达车站名称，在铁路营业线上行驶的货车。

3.4.5 自备货车 vehicle owned

属于厂矿、企事业单位所有并经签订过轨协议(合同)的车辆，其车体中部标明“某某企业自备车”字样及企业所在地的车站名称，在铁路营业线上行驶的货车。

### 3.5 货车篷布 sheet

铁路在棚车不足的情况下，使用敞车或平车装运怕湿、易燃货物时的货车附属用具，借助配属的固定绳索苫盖货物，在全路通用，简称“路布”。路布标有号码、路徽和货车篷布字样。

## 4 货物运输计划与货运作业组织 freight traffic plan and freight operation management

### 4.1 货物运输计划 freight traffic plan

#### 4.1.1 计划运输 planned traffic

在贯彻执行国家运输方针政策和提高运输经济效益的前提下，加强货源、货流组织，把需要运输的货物纳入运输计划，有计划地、均衡地组织运输，以充分利用铁路运输能力，完成更多的运输任务。

#### 4.1.2 年度货物运输计划 yearly freight traffic plan

计划年度国民经济发展要求铁路完成的运输任务，依据计划年度国民经济各部门对铁路运输的要求，并通过经济调查进行编制的货物运输计划。

4.1.3 月度货物运输计划 monthly freight traffic plan

根据年度货物运输计划和托运人提出的当月具体运输要求而编制的货物运输计划，既是货物运输计划在月间的具体安排，又是组织日常运输生产活动的依据。



#### 4.1.4 旬间装车计划 ten day's wagon loading plan

根据批准的月度货物运输计划和托运人当月的临时运输需求而编制的旬间的日历别装车计划。

4.1.5 日要车计划 daily wagon requisition plan

车站以实际可装的货源为基础，在基本上不违背旬间日历别装车计划安排的情况下编制的并经铁路分局批准的次日装车计划。

4.1.6 要车计划表 wagon requisition plan list

托运人向承运人提出的一种具有统一格式的表格，其内容反映了托运单位对铁路运输的具体要求。要车计划表经铁路批准后，即成为运输合同的组成部分。

4.1.7 货物品类 category of goods

根据货物的自然属性、运输要求、运量大小及在国民经济发展中的作用，对铁路运输货物划分的类别。

4.1.8 落空车数 wagon loadings not completed in monthly traffic plan

已经铁路批准的月度要车计划中，由于托运人责任、铁路责任或其他原因而未能完成的装车数。

4.1.9 直达运输 through traffic

由按规定的牵引重量和长度，在装车站或技术站编成，通过一个或一个以上编组站不进行改编作业的列车所进行的货物运输。

4.1.10 成组装车 wagon loading by groups

在同一装车站按货物的同一卸车站或按前方编组站列车编组计划规定的解体站组织装车成组，每组车数5辆以上，且通过一个或一个以上编组站不进行拆解的装车组织方法。

4.1.11 合理运输 rational traffic

货物的运输量、运程、流向和中转环节合理，运输费用节省，并能有效地利用铁路技术设备能力的货物运输。

4.1.12 迂回运输 roundabout traffic

货物在长于最短距离方向上所进行的绕道运输。

4.1.13 重复运输 retendering for conveyance of goods unloaded

一批货物运达到站后，不经过任何加工或必要的作业，又重新装车再次运输。

4.2 货物运输基本条件 basic conditions of freight traffic

4.2.1 一批货物 consignment

办理货物运输的单位，要求托运人、收货人、发站、到站和装卸地点相同（整车分卸货物除外）。

4.2.2 整车货物运输 traffic of wagon loading goods

一批货物的重量、体积、形状或性质需要以一辆或一辆以上货车装运的货物运输。

4.2.3 零担货物运输 traffic of part-load wagon

一批货物的重量、体积、形状和性质不需要单独使用一辆货车装运的货物运输。

4.2.4 集装箱运输 container traffic 采用集装箱进行的货物运输。

4.2.5 集装化运输 containerized traffic

采用各种集装方式，辅以一定的组织、管理和技术措施，使货物在铁路运输过程中以集装货件的形式出现的一种运输方法。

4.2.6 托盘运输 pallet traffic

以托盘承载货物，使用叉式装卸机械进行装卸、搬运作业的运输方式。

4.2.7 大宗货物 predominant goods

运输量大，便于组织直达运输或成组装车的货物。

4.2.8 散装货物 bulk goods

不使用运输包装，采用散装方法运输的货物。

4.2.9 堆装货物 stack-loading goods

不需要包装，采用堆装方法运输的货物。

4.2.10 成件包装货物 packed goods

具有运输包装，能够清点件数的货物。

4.2.11 罐装货物 tank wagon goods 使用罐车装运的货物。

4.2.12 易燃货物 inflammable goods

在铁路运输中不属于危险货物，但具有易燃性质，需要加以防护，以免因各种原因引起燃烧的货物。

4.2.13 易冻货物 freezable goods

冬季经由铁路运输时，全部或部分易冻结在一起，或易冻结在车壁板或车底板上的货物。

4.2.14 整车分卸 wagon load goods unloaded at two or more stations

限按整车办理的货物(蜜蜂、使用冷藏车装运需要制冷、保温的货物和不易计算件数的货物除外)，其数量不够一车，按托运人要求将同一经路上的两个或三个到站在站内卸车的货物，装在同一货车内，作为一批整车货物运输，而在途中不同到站卸车的运输方式。

4.2.15 途中装卸 wagon load goods loaded or unloaded in route

按整车运输的货物，在区间或在不办理货运营业的车站进行的装卸作业。

4.3 货运日常工作组织 freight traffic day-to-day management

4.3.1 货物运输合同 freight traffic contract.

承运人与托运人为运输货物而签订的明确权利和义务的协议。

4.3.2 货物运单 consignment note

托运人和承运人签订的确认运输过程中双方的权利、义务与责任的运输合同。

4.3.3 货票 freight invoice

铁路运输的凭证，也是一种财务性质的票据和统计货运工作量的依据。

4.3.4 货物运到期限 transit period of goods

铁路在现有技术设备条件和运输工作组织水平的基础上，根据货物运输种类和运输条件，将货物运送一定距离而规定的最大运送限定天数。

4.3.5 货车装载清单 wagon list

一辆货车内装载的货物的完整而真实的记录，需记载每批货物的货票号码、运输号码、品名、件数、重量、包装和发到站等内容。

4.3.6 托运 consign

托运人向承运人提出货物运单和运输要求。

4.3.7 受理 accept for carriage

托运人提出货物运单后，经承运人审查，若符合运输条件，则在货物运单上签证货物搬入日期或装车日期的作业。

4.3.8 承运 acceptance for carriage

零担和集装箱货物在发站验收完毕，整车货物在装车完毕，并核收运输费用后，发站在货物运单上加盖承运日期戳记的作业。

4.3.9 货物发送作业 goods operation at origination

货物在铁路发站所进行的各项货运作业。如货物的承运作业、装车作业。

4.3.10 货物途中作业 goods operation in route

货物在铁路运输途中所发生的各项货运作业。如货物的交接、检查作业，货物的整理换装作业。

4.3.11 货物到达作业 goods operation at destination

货物在铁路到站所进行的各项货运作业。如货物的卸车作业、交付作业。

4.3.12 货物重量 goods weight

货物连同包装的总重。

4.3.13 货物标记 goods label

托运人托运零担货物和集装箱时，为建立货物与其运输票据的联系而使用的一种标记。同义词：货签。

4.3.14 运输条件 traffic condition

为了保证货物完整和运输安全，承运人和托运人、收货人必须遵守的某些限制和运输要求。

4.3.15 运输限制 traffic limitation

经国家政府和省、直辖市、自治区政府颁布，要求铁路将某些品名的货物限制在一定区域内流通运输，或者某些品名的货物需凭一定级别的政府或指定机构出具的证明才能办理运输的规定。

4.3.16 运输号码 traffic No.

发站在受理零担货物、集装箱时，由经办人在货物运单左上角填写的受理顺序号。

4.3.17 货车施封 wagon seal

为保证货物安全与完整，并便于交接和划分运输责任，而使用施封锁、环对装车后的棚车和冷藏车的车门及罐车的注、排油口采取的加封措施。

4.3.18 货物补送 supplement traffic of goods

一张运单所运送的货物，其中一部分因为某种原因不能与原批货物在同一车运输，因而需另外向到站补发货物的作业。

4.3.19 货物换装整理 transshipment and rearrangement of goods

重车在运输过程中，发现可能危及行车安全或货物完整时，所进行的更换货车或对货物的整理作业。

4.3.20 运输变更 traffic diversion

对承运人已承运的货物，在发送前托运人向承运人提出取消托运，或托运人、收货人提出变更到站、变更收货人的书面要求。

4.3.21 货物交付 goods delivery

承运人在规定的地点与收货人进行货物(车)交接后，并在货物运单上加盖货物交付日期戳记，即表示货物运输过程终止的作业程序。

4.4 货物运价 goods tariff

货物运输价值的货币表现。

4.4.1 普通运价 general tariff

在全路正式营业线上都适用的统一运价，是货物运价的基本形式。

4.4.2 特殊运价 special tariff

在一些指定的线路上实行的不同于普通运价的运输价格。

4.4.3 货物运价里程 tariff distance

铁路运送货物的计费里程。一般按发站至到站间的最短径路计算，特殊情况下需绕路运输或有规定径路时按绕路的实际里程计算。

4.4.4 货物计费重量 charged weight

铁路核收货物运费的重量。整车货物一般按货车标记载重量计费；零担货物一般按货物重量计费；集装箱货物按箱数计费。

4.4.5 货物运价号 goods tariff No.

铁路为实行不同货物的差别运价，按货物品名、性质、运输种类、运输成本和国家政策分别确定

的表示运价等级的号码。

4.4.6 货物运价率 goods rate

是不同运价号的货物按不同运价里程区段分别计算的每吨(轴)、每10公斤或每箱货物的运价，它是运价制度和运价水平的具体体现。

4.4.7 运输费用 traffic charges

货物运费与货运杂费的总称。

4.4.7.1 货物运费 freight charges

承运货物的计费重量、轴数或集装箱数乘以该批货物适用的运价率。

4.4.7.2 货运杂费 miscellaneous fees of freight traffic

承运人因办理与货物运输有关的作业而向托运人、收货人核收的运费以外的费用。

4.5 货运指标 freight traffic indices

4.5.1 货物运输量 volume of freight traffic

铁路货物运输的产量，包括发送量和周转量，以货物发送吨数和货物运输吨公里表示。它是铁路货运工作的基本工作量。

4.5.1.1 货物发送吨数 tonnes of freight despatched

一个车站、分局、铁路局或全路在一定时期(年、季、月、旬、日)内所发送的全部货物吨数。其计算方法有两种：

货物发送吨数=各站货物发送吨数的总和或

货物发送吨数=各品类货物发送吨数的总和

4.5.1.2 货物到达吨数 tonnes of freight arrived

在一定时期内到达一个车站、分局、铁路局或全路的货物吨数，反映车辆到达卸车和货物交付的工作任务。其计算方法有两种：

货物到达吨数=各站货物到达吨数的总和或

货物到达吨数=各品类货物到达吨数的总和

4.5.1.3 货物运送吨数 tonnes of freight transported

一个分局或铁路局在运输工作中所办理的货物吨数。它表明一个分局或铁路局的全部货物运输工作任务。其计算方法有两种：

货物运送吨数=货物发送吨数+货物接运吨数

或

货物运送吨数=自装自卸吨数+接运到达吨数+发送输出吨数+接运通过吨数=货物到达吨数+货物移交吨数

4.5.1.4 装车数 quantity of wagon loading

一个车站、分局、铁路局或全路在一定时期(年、季、月、旬、日)内承运的货物装车完了的车数，通常指一天的装车数。其计算方法有多种，例如：

 $$  平均每昼夜装车数 =\frac{ 计划规定的全部货物发送吨数 }{ 计划期间日数 \times 货车静载重 } $$ 

装车数=各车站货物装车数的总和或

装车数=各品类货物装车数的总和

4.5.1.5 卸车数 quantity of wagon unloaded

一个车站、分局、铁路局或全路在一定时期（年、季、月、旬、日）内凡填制货票的货车卸车作业

完了的车数，通常指一天的卸车数。其计算方法有多种，例如：

 $$  平均每昼夜卸车数 =\frac{ 报告期间卸车总数 }{ 报告期间日数 } $$ 

卸车数=各车站卸车数的总和或

卸车数＝各品类货物卸车数的总和

4.5.2 货物周转量 turnround volume of freight

在一定时期内，一个分局、铁路局或全路在货运工作中所完成的货物吨公里数，是运输部门用来全面反映货物运量的指标。由各品类货物的运送吨数和相应的货物平均运输距离相乘而得（单位：t·km）。

货物周转量通常分为计费吨公里和运行吨公里两种。

4.5.2.1 计费吨公里 tonne-kilometers charged

根据货票记载的货物，按铁路规定确定的计费重量和运价里程相乘而得。一般是在月末和年末进行总算，用以考核各分局、铁路局或全路的运量，并以此作为分配各局运输收入和计算运输成本之用。

4.5.2.2 运行吨公里 train working tonne-kilometer

根据司机报单上所载的货物实际重量和实际走行距离计算的吨公里数。

4.5.2.3 货物平均运程 average distance carried

表示每吨货物平均运输距离,单位为 km。其计算方法为:

 $$  货物平均运程 =\frac{ 计费吨公里 }{ 货物发送吨数 } $$ 

4.5.2.4 货物运输密度 density of freight traffic

铁路营业线上某一区段或分局、铁路局、全路在一定时期内平均每公里线路所负担的货物周转量，是表示线路能力利用程度的指标，单位为 $ t \cdot km/km $ 。其计算方法为：

 $$  货物运输密度 =\frac{ 货物周转量 }{ 区段或铁路线长度 } $$ 

4.5.3 货车作业次数 wagon operation times

车站、分局、铁路局或全路在一定时期内所完成的装车和卸车作业的总次数。其计算方法为：

货车作业次数=使用车数+卸空车数+其他货车作业次数

4.5.4 双重作业 double wagon operation

车辆在同一车站卸车后又进行装车，在确定车辆货物作业停留时间时，按作业两次计算。

4.5.5 货车运用效率 efficiency of wagon utilization

4.5.5.1 货车标记载重量 marked loading capacity of wagon

根据货车设计强度和结构所能承担的负载能力而规定的并在货车车体上标明的货车载重量。

4.5.5.2 货车容许装载量 allowable loading capacity of wagon

铁路考虑到由于货物结构的整体性和货物包装、加固材料重量的影响或机械装车的散堆装货物，装车后减重确有困难，可以按规章规定超过货车标记载重量，就此特殊条件下确定的货车最大装载量。

4.5.5.3 货车静载重 static load of wagon

车站、分局、铁路局或全路在一定时期内平均每车所装载的货物吨数，是铁路货运工作主要质量指标之一，单位为t/车。其计算方法为：

 $$  货车静载重 =\frac{ 货物发送总吨数 }{ 货物总装车数 } $$ 

4.5.5.4 货车动载重 dynamic load of wagon

分局、铁路局或全路在一定时期内平均每一货车公里所完成的货物吨公里数。一般分为重车动载重[单位为 $ t \cdot km/(重车 \cdot km) $ ]和运用车动载重[单位为 $ t \cdot km/(车 \cdot km) $ ]。其计算方法为：

 $$  重车动载重 =\frac{ 货物周转量 }{ 重车公里 } $$ 

 $$  运用车动载重 =\frac{ 货物周转量 }{ 重车公里 + 空车公里 } $$ 

4.5.5.5 货车载重量利用率 coefficient of utilization for wagon loading capacity and volume

4.5.5.5.1 货车载重力利用率 coefficient.of utilization for wagon loading capacity

车站、分局、铁路局或全路在一定时期内全部所装货车的载重能力被利用的百分率。其计算方法为：

 $$  货车载重力利用率 =\frac{ 货物发送总吨数 }{ 货车标记载重总吨数 }\times100\% $$ 

或

 $$  货车载重力利用率 =\frac{ 货车静载重 }{ 货车平均标记载重 }\times100\% $$ 

4.5.5.5.2 货车容积利用率 coefficient of utilization for wagon volume

货车实际装载容积对货车的几何容积利用的百分率。其计算方法为：

 $$  货车容积利用率 =\frac{ 货车装载容积 }{ 货车几何容积 }\times100\% $$ 

4.5.5.6 货车日产量 serviceable tonne-kilometers per wagon day

分局、铁路局或全路在一定时期内平均每一运用货车一天所生产的货物吨公里数，单位为 $ t \cdot km/(车 \cdot d) $ 。其计算方法为：

 $$  货车日产量 =\frac{ 货物周转量 }{ 运用车数 } $$ 

或

货车日产量=运用车动载重×货车日车公里

4.5.6 换算静载重 conversion static load of wagon

以实际装车数和计划静载重的乘积作为计算静载重依据的指标，用以考核满载工作中铁路职工主观努力程度的指标。换算静载重单位为 t/车，其计算方法为：

 $$  换算静载重 =\frac{ 各品类货物实际装车数 \times 相应的计划静载重 }{ 实际总装车数 } $$ 

4.6 货运事故处理 settlement of freight traffic accident

4.6.1 货运事故 freight traffic accident

货物在铁路运输过程中，发生灭失、短少、变质、污染、损坏及其他情况而构成的事故。

4.6.1.1 火灾事故 fire accident

因失火造成货物损失而构成的事故。

4.6.1.2 被盗事故 robbery accident

因货物被盗造成损失而构成的事故。

4.6.1.3 丢失事故 loss accident

全批货物未到或部分短少，没有被盗痕迹而构成的事故。

4.6.1.4 损坏事故 damage accident

货物状态发生异状(如破裂、变形、磨伤、摔损、部分破损、湿损等)，失去或降低原有的使用效能或原有价值而构成的事故。

4.6.1.5 变质事故. rot goods accidents

货物质量发生变化(如腐烂、植物枯死、活动物非中毒死亡)而构成的事故。

##### 4.6.1.6 污染事故 contaminating accident

一种物质由于其他物质的混入而引起质的改变造成货物损失(如污损、染毒、活动物中毒死亡)而构成的事故。

##### 4.6.1.7 其他事故 other accident

整车、整零车、集装箱车的票货分离和误运送、误交付、误编、伪编记录以及其他造成影响而构成的事故。

4.6.2 货运事故等级 classification of freight traffic accident

按货运事故性质和损失程度所确定的级别，分为重大事故、大事故和一般事故三等。

#### 4.6.3 货运事故速报 quick report of freight traffic accident

发现重大事故、大事故、火灾事故以及剧毒、易燃、液化气体泄漏，应在规定的时间内按规定的内容，向有关站、分局、铁路局报告事故等级、种类、事故概要等情况，而拍发的电报，并抄铁道部、主管铁路局、分局。

4.6.4 货运记录 freight traffic record

货物在运输过程中，发生货损、货差、有货无票、有票无货或其他情况，需要证明承运人同托运人或收货人之间责任和铁路内部之间责任时，发现车站当日按批(车)所编制的记录。

#### 4.6.5 普通记录 ordinary record

6.5 普通记录 ordinary record

货物在运输过程中，发生换装、整理或在交接中需要划分责任以及依照其他规定需要编制时，当日按批(车)所编制的一种凭证。

4.6.6 事故赔偿 indemnity of accident 对货运事故损失的责任偿付。

## 5 阔大货物运输 transport of exceptional dimension freight

5.1 阔大货物 exceptional dimension freight 超限、超长和集重货物的总称。

5.2 超限货物运输 transport of out-of-gauge freight

#### 5.2.1 超限货物 out-of-gauge freight

货物装车后，车辆停留在平直线路上或运行在曲线线路上时，货物的任何部位的实测宽度、计算宽度或高度超过机车车辆限界或特定区段装载限界的货物。

#### 5.2.2 机车车辆限界 rolling stock clearance limit

规定的机车车辆不同部位的宽度、高度的最大尺寸和零部件至轨面的最小距离，是一个和线路中心线垂直的横断面轮廓。无论是新造的机车车辆，还是各种具有最大限度公差或磨耗的空重车，停在水平直线上时，沿车身一切突出部分和悬挂部分，除升起的集电弓外，都必须容纳在该轮廓之内。

#### 5.2.3 建筑接近限界 approaching clearance

规定的接近铁路的各种建筑物及设备必须与线路保持的最小距离。在此轮廓内，除机车车辆及与机车车辆有相互作用的设备（车辆减速器、路签授受器、接触电线等）外，其他设备及建筑物均不得侵入。

#### 5.2.4 建筑接近限界曲线内、外侧水平加宽值 widening value of horizontal distance of inner rail and outer rail on curve within structural clearance

为了保证曲线线路上车辆与邻近建筑物之间或双线上相邻曲线线路上的车辆之间有一定的安全距离，所以曲线线路的建筑接近限界应根据标准车辆的内、外偏差量适当加宽，其值为加宽值。

5.2.5 超限车 wagon loaded with out-of-gauge freight 装有超限货物的车辆。

5.2.6 超限种类 category of out-of-gauge

根据超限货物超出机车车辆限界的不同部位可分为上部超限、中部超限、下部超限，或分为一侧超限和两侧超限。

5.2.7 货物超限的等级 classification of out-of-gauge freight

根据货物超限的实测宽度或计算宽度超出机车车辆限界的程度，可分为一级、二级和超级超限三个等级。

5.2.8 超限货物偏差量 amount of deviation of out-of-gauge freight

超限货物装车后，行径曲线线路时，车辆的纵中心线和线路中心线不在同一垂直平面上，产生了偏移，其偏移距离称为偏差量。该偏差量又分为内偏差量和外偏差量。

5.2.9 超限货物的附加偏差量 amount of additional deviation of out-of-gauge freight 由于车辆走行部分游间和线路在曲线处轨距加宽而产生的偏差量。

5.2.10 货物的检定断面 examined cross-section of goods

确定超限货物超限程度和超限等级时，所依据的货物横断面。

5.2.11 货物的计算点 computed point of goods

货物检定断面上超限程度最大的点，是计算货物超限程度和确定超限等级的“基点”。

5.2.12 货物的实测宽度 actual measuring width of freight

货物装车后，从货物检定断面计算点起至车辆纵中心线所在的垂直平面的水平距离。

5.2.13 超限货物的计算宽度 computed width of out-of-gauge freight

超限货物的计算宽度即为货物的实测宽度加上货物检定断面计算点的偏差量(包括附加偏差量)减去建筑接近限界曲线水平距离加宽值。

5.2.14 超限货物检查架 examining rack for out-of-gauge freight

由于有的超限货物的超限程度与经由某一区段的建筑接近限界非常接近，为了保证超限车的运行安全，而按照超限货物的超限程度制作的一种检查装置。

5.3 超长货物运输 transport of exceptional length freight

5.3.1 超长货物 exceptional length freight

一车负重，突出车端，需要使用游车或跨装运输的货物。

5.3.2 跨装 goods straddling on two or more wagons

货物的长度需要使用两辆及其以上平车装运的，所采用的两车负重的装载方法。

5.3.2.1 跨装车组 wagon-group of goods loaded by straddling across two wagons 跨装负重车或负重车和游车的组合体。

5.3.2.2 跨装货物 goods yard of goods loaded by straddling across two wagons 两车负重装载的货物。

5.3.3 货物转向架 goods turning rack

跨装运送超长货物时，为了便于跨装车组顺利通过曲线线路并考虑到各种外力作用而影响货物和行车安全，而安装在负重车上的一种装载装置。

5.3.4 跨装支距 distance between of goods turning rack

超长货物跨装运送时，两负重车上货物转向架中心销之间的距离。

5.3.5 车钩缓冲停止器 device for stopping buffer action

跨装运输超长货物时，为了防止货物前后窜动，用来限制跨装负重车之间车钩缓冲弹簧的伸缩作用的一种装置。

5.3.6 游车 idle car

因货物长度关系而加挂的不承载超限、超长货物重量的平车。

5.3.7 负重车 wagon for bearing goods weight

承载货物重量的货车。

5.3.8 货物重心的横向位移 lateral shift for center of gravity of goods 货物装车后，其重心在车地板上的投影距车地板纵中心线的距离。

5.3.9 货物重心的纵向位移 longitudinal shift for center of gravity of goods 货物装车后，其重心在车地板上的投影距车地板横中心线的距离。

5.4 集重货物运输 transport of concentrated weight goods

5.4.1 集重货物 concentrated weight goods

重量大于所装货车负重面长度的最大容许载重量的货物。

5.4.2 重车重心 gravitational center of wagon loaded

货物装车后，货物与所装车辆作为一个整体的重心。

5.4.3 重车重心高 center height of gravity for wagon loaded

重车重心距钢轨轨面的垂直高度。

5.4.4 货物支重面长度 length of goods bottom surface for bearing weight

支撑货物重量的货物底面的长度。

5.4.5 车辆负重面长度 length of wagon floor bearing goods weight.

货车地板负担货物重量的长度。

6 危险货物运输 transport of dangerous goods

6.1 危险货物 dangerous goods

在铁路运输中，凡具有爆炸、易燃、毒害、腐蚀、放射性等特性，在运输、装卸和储存保管过程中，容易造成人身伤亡和财产毁损而需要特别防护的货物。

6.1.1 爆炸 explosion

物质发生的变化不断急剧增速并在极短时间内放出大量能的现象。

6.1.2 爆炸极限 explosion limit

一种可燃气体或蒸气和空气的混合物能发生爆炸的浓度范围。其最低浓度称为低限(或下限)；最高浓度称为高限(或上限)。浓度低于或高于这一范围，都不会发生爆炸。

6.1.3 闪点 flash point

可燃液体表面上的蒸气和空气的混合物与火接触而初次发生蓝色火焰的闪光时的温度。在标准仪器中测定。

6.1.4 半数致死量 $ (LD_{50}) $  fatal dose of half of the tested animals

实验的动物有半数(50%)死亡时，所需毒物用量，其单位是 mg/kg。

6.1.5 半数致死浓度( $ LC_{50} $ ) fatal consistency of half of the tested animals

实验的动物有半数(50%)死亡时，所需毒物的浓度，其单位是 mg/L，mg/m^{3}。

6.1.6 腐蚀 corrosion

物质的表面与外界发生化学反应或电化学反应受到损坏的现象。

6.1.7 衰变 decay

放射性元素的原子核放出某种射线而转变为另一种元素或转变到另一种状态的过程。

6.1.8 半衰期 half life period

放射性衰变过程中,放射性同位素的数量减少到原有数量的一半所需的时间。

6.1.9 放射性活度 intensity of radioactive

度量放射性物质的一种物理量。它以每秒钟内发生的核衰变数目，或以每秒钟内放出相应粒子

的数目来表示。放射性活度的单位，常用的是吉贝可(GBq)、兆贝可(MBq)、千贝可(kBq)。

6.1.10 比活度 specific activity

某种核素单位质量中所具有的活度。当放射性核素均匀分布在某种材料内时，其比活度就是单位质量该材料具有的活度。

6.1.11 放射性货物 radioactive material

比活度大于  $ 70 \, \text{kBq/kg} (2 \, \mu\text{Ci/kg}) $  的任何物质。

6.1.12 短寿命的放射性货物 short life radioactive substance

半衰期短的放射性货物。其容许运输期限需大于铁路规定的运到期限三天。

6.1.13 危险货物类项 classification of dangerous goods

根据危险货物的主要危险性和运输要求划分的类别，各类分为若干项。

6.1.14 危险货物品名编号 numbering of nomenclature of dangerous goods

对危险货物品名按其各类项所编排的顺序号码。用五位数字表示，第一位表示类别，第二位表示项别，第三位至第五位表示品名所在类项的序号。

6.1.15 危险货物配装 matched loading of dangerous goods

根据各种危险货物相抵触的程度和运输条件，确定其允许或不允许在同一车内的装载条件。

6.1.16 隔离配装 matched loading to separate one consignment from another

可在同一车内装运的危险货物，相互间按配装要求应保持一定的安全距离的装载条件。

6.1.17 配装号 number for matched loading

在危险货物配装表中，按危险货物类、项或品名所编排的号码。

6.1.18 危险货物包装性能试验 test for dangerous goods package performance 对危险货物包装容器型式、材质等采用一定的试验方法所进行的综合试验。

6.1.19 放射性包装件运输等级 traffic classification of radioactive package

放射性包装件按其表面辐射水平和运输指数大小分为Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级三个级别。

6.1.20 货车洗刷除污所 wagon scrubbing and decontaminating point 对装运危险货物的车辆进行洗刷、除污等作业的场所。

6.2 放射性货物安全防护 safety protection of radioactive substances

6.2.2 距离防护 protection of distance

外照射防护的一种方法。对点状源来说，在它周围产生的剂量率是和距离平方成反比，因此在实际工作中常常使用远距离操作工具，以增加人体与放射源之间的距离。

6.2.3 时间防护 protection of time

外照射防护的一种方法。人体所受的剂量和接触射线的时间成正比，即受照射的时间愈长，则所受剂量愈大。因此可用限制工作人员的受照射的时间来达到防护的目的。

6.2.4 防护屏 protection shield

为使工作人员免受或少受射线伤害，在放射源与人体之间放置能吸收射线的屏蔽物，用来防止辐射。

6.2.5 内照射防护 protection of inner radiation

尽量防止放射性物质通过各种渠道进入体内，使工作人员免受或减少射线的内照射的一种防护措施。

6.2.6 装卸放射性货物容许作业时间 allowable time for ensuring safety in loading and unloading of radioactive substances

根据放射性货物的运输等级，操作方法和安全防护原理所确定的容许作业时间

6.2.7 放射性货物事故地点安全区 safety area for radioactive substance accident point 放射性货物发生严重事故时，按其内容物的放射性活度在事故地点所划出的安全范围。

7 鲜活货物运输 transport of fresh and live goods

7.1 一般术语 general terms

7.1.1 鲜活货物 fresh and live goods

指易腐货物和活动物。

7.1.2 易腐货物 perishable goods

在一般条件下保管和运输时，极易受到外界气温及湿度的影响而腐败变质的货物。

7.1.3 活动物 live animals

包括禽、畜、兽、蜜蜂、活鱼等。

7.1.4 平均温度 average temperature

在给定的一段时间内，在某一点、某一空间或某物体各点所测得温度的平均值。

7.1.5 外界温度 external temperature

在一封闭空间外部所测得的温度。

7.1.6 内部温度 internal temperature

在一封闭空间内所测得的温度。

7.1.7 含水量 moisture content, water content

单位重量物质中所含水的重量。

7.1.8 相对湿度 relative humidity

在同一干球温度时，水蒸气的实际压力对其饱和蒸气压力之比，其比值用百分数表示。

7.1.9 冷链 cold chain

易腐货物的生产、采购、运输和销售部门具有环环紧扣的、能保证易腐货物质量的冷藏设备的总称。

7.1.10 腐败 putrefaction

易腐货物在保管或运输过程中，由于某些原因使其成分发生分解变化，失去食用价值。

7.1.11 微生物作用 action of the microorganisms

由于微生物（细菌、酵母菌、霉菌）在食品内滋长繁殖，使食品腐败。

7.1.12 化学作用 chemical change

由于食品碰伤后发生氧化，而使食品变色、变味、腐败（在此指使易腐货物腐败的化学作用）。

7.1.13 呼吸作用 respiration action

由于水果、蔬菜的呼吸，逐渐消耗体内的养分使食品腐败。

7.1.14 呼吸热 respiration heat

水果、蔬菜呼吸时放出的热量。

7.1.15 呼吸强度 respiration intensity

单位重量水果、蔬菜在单位时间内吸入的氧或放出的二氧化碳的数量。

7.1.16 田间热 field heat

水果、蔬菜收获时所具有的显热（即加到某物体或从某物体取出的伴随有温度变化的热量）。

7.1.17 冻结货物 frozen goods

用冷保藏食品时，将食品内所含水大部分冻结成冰。其温度范围约为 $ -8\sim-18 $ ℃以下的货物。

7.1.18 快速冻结 quick freezing

使食品的温度尽快地通过最大冰晶体生成带的冻结方法。食品在冻结过程中，温度在 $ -1\sim-5 $ ℃之间所结成冰晶体最多。故该温度范围称为“最大冰晶体生成带”。

7.1.19 冷却 cooling

在低温下，排出显热和潜热（即在相变时加入或除去的热量）。

7.1.20 冷却货物 cooled goods

系指用人工或天然降温将食品的温度降低到某一指定的较低的度数，但不低于食品液汁的冰点。对大多数易腐货物来说，冷却的温度范围为0～4℃。

7.1.21 气调储运 transport and storage in controlled atmosphere

在储运水果、蔬菜过程中，调节储运环境中的大气成份，以控制水果、蔬菜的呼吸作用。对大多数水果、蔬菜，将空气中氧含量控制在2%～4%，二氧化碳含量控制在0～5%，能有效地延长其储运时间。

7.1.23. 水果表面涂层 coating on fruit face

水果储运时，在表面涂一层由蛋白质、淀粉配制成的高分子溶液，并在果皮上形成薄膜，以限制水果的呼吸作用，阻止微生物侵入，防止水分蒸发，以延长其储运时间。

7.1.24 辐射储运 radiation-storage and transport

用射线(主要是γ射线和电子束)照射食品，杀死食品表面和内部的微生物。抑制食品的生物化学作用和代谢过程，延长储运时间，提高食品质量的方法。

7.1.25 电离子技术储运 storage and transport by ion technique

用高压电把空气电离成正离子和负离子，并吹向水果、蔬菜，使其中的生物电中和，抑制呼吸作用，形成人工冬眠，以便长期储运的方法。

7.1.26 传热 heat transfer

热量从一流体穿过间壁往另一流体的传递。

7.1.27 换热 heat exchange

流体和壁面之间热的传递。

7.1.28 辐射热 radiant heat

从一个物体到另一个物体以电磁波形式传递的热量。

7.1.29 传热系数 overall coefficient of heat transfer

在单位时间、单位温差时通过单位表面积所传递的热量。

7.1.30 放热系数 surface coefficient of heat transfer

7.1.31 隔热材料 insulating material 具有低导热系数的材料。

7.2 鲜活货物运输设备

7.2.1 铁路保温车 insulated truck

车体设隔热结构的铁路车辆。

7.2.2 铁路冷藏车 refrigerated truck

以冰、冰盐、冷板、液化气体等各种冷源或机械制冷的铁路车辆。

7.2.3 机械冷藏车 mechanically refrigerated truck 用机械制冷的冷藏车。

7.2.4 加冰冷藏车 bunker refrigerated truck 用冰或冰盐制冷的冷藏车。

7.2.5 冷板冷藏车 cold plate refrigerated truck 用冷板制冷的冷藏车。

7.2.6 家畜车 beast truck

用以运输牛、马、羊、猪等家畜的铁路车辆。

7.2.7 家禽车 bird truck

用以运输鸡、鸭、鹅等家禽的铁路车辆。

7.2.8 活鱼车 live fish truck

用以运输活鱼的铁路车辆。车内有水槽、供气及升温等设备。

7.2.10 空气循环设备 circulation device for air

使冷藏车内的空气按一定路线进行循环，保证车内温度均匀的设备。加冰冷藏车内的空气循环设备包括循环挡板、底格板和通风条。机械冷藏车内的空气循环设备包括风机、风道、通风条、底格板。

7.2.11 加冰所 re-icing point

对冷藏车进行加冰、加盐、通风、清洗等作业的场所。

7.3.1 控温运输 transport under controlled temperature 货物保持在指定温度下的运输。

7.3.2 保温运输 insulated transport

在易腐货物的运输过程中，车内无需采用制冷设备或加温设备，只靠车体本身的隔热结构减少内外的热交换，以保证易腐货物的运输质量。

7.3.3 冷藏运输 refrigerated transport

在易腐货物的运输过程中，车内需用冷源，以抵消外界的传热和货物本身的呼吸热，保持易腐货物的质量的运输方式。

7.3.4 加温运输 heating transport

在易腐货物的运输过程中，车内采用热源加温，以使车内保持易腐货物所需要的温度的运输方式。

7.3.5 夹冰运输 body-icing transport

在易腐货物运输过程中，货物内分层加入一定数量的碎冰，以尽快降低货物本身的温度，并在运输过程中保持货物低温的运输方式。

7.3.6 热季 hot season

运输易腐货物时，平均外温在  $ 20^{\circ} $ C 及其以上为热季。

7.3.7 温季 warm season

运输易腐货物时，平均外温在1～19℃为温季。

7.3.8 寒季 cold season

运输易腐货物时，平均外温在  $ 0^{\circ} $ C 及其以下为寒季。

7.3.9 热状态 heat condition

易腐货物承运时，其本身的温度状况。

7.3.10 容许运输期限 permissive preiod of transport

在一定运输条件下，能保证所运易腐货物质量的最长运输时间。

7.3.11 冷藏车车体预冷 precooling of refrigerated truck body

冷藏车装车前应将冷藏车车体预冷到易腐货物所规定的适宜温度。

7.3.12 易腐货物预冷 precooling of perishable goods

水果、蔬菜在装车前应进行预先冷却，以迅速排除“田间热”，将其温度降到适宜的储运温度。

7.3.13 冰内加盐百分数 relative percentage salt to weight of ice 一百公斤冰内加盐的公斤数。

7.3.14 冷藏车通风 ventilation of refrigerated truck 通过冷藏车进气口和排气口的换气。

7.3.15 自然循环 natural air circulation

通过车内货物表面的空气自然对流所实现的车内空气循环。

7.3.16 强制循环 forced air circulation

用强制的高速空气实现车内的空气循环。

7.3.17 通风换气次数 ventilation rate

单位时间内(常以小时计)的换气次数。

7.3.18 通风容积 ventilation volume

通风期间进入车内空气的立方米数，根据进风口面积、进风口速度和通风时间确定。

7.3.19 承运温度和交付温度 goods temperature accepted for conveyance and delivery 易腐货物承运时和交付时的温度。

7.3.20 承运检查 check before acceptance for conveyance

易腐货物承运前对其进行检查，其中包括：标志易腐货物运输特点的事项是否填记完全、确切和明确；质量、包装是否良好；冷却货物和冻结货物温度是否符合要求；凭证文件是否齐全。

7.3.21 干耗 weight loss

由于水分的损失，而引起的食品重量的减少。

7.3.22 皱缩 shrinkage

易腐货物由于水分的损失而造成的萎蔫现象。

7.3.23 冻伤 freezing injury

水果、蔬菜由于温度过低造成组织内结冰而形成的损坏。

7.3.24 可采成熟度 reaped ripen

果实已经定形，绿色减退或已退尽，底色尚未显现或开始显现。可采收但不完全适宜于食用。此时适于长途运输或长期储藏。

7.3.25 食用成熟度 eatable ripen

果实充分表现出本品种特有的外形、色泽、风味和芳香，在化学成分营养价值上达到最高点，具有较好的风味。此时不适于长途运输和储藏。

7.3.26 pH 值(pH)

pH 值为食品中氢离子浓度的负对数，其多少决定食品酸味的强弱。pH 等于 7 时为中性，大于 7 时为碱性，小于 7 时为酸性。

## 8 国际铁路货物联运 international railway through freight traffic

8.1 国际货物联运 international through freight traffic

在两个或两个以上国家的铁路全程运送中，使用一份统一的国际联运票据，并以连带责任办理的货物运送。

8.2 铁路的连带责任 joint responsibility of railway

按国际铁路货物联运运单承运货物的铁路，应负责完成货物的全程运送，直到在到站交付货物时为止。每一继续运送的铁路，自接收附有运单的货物时起，即为参加这项运送契约，并承担因此而发生的义务。如向非参加国际铁路货物联运协定国家的铁路办理货物转发送时直到按另一种国际协定的运单办完运送手续为止。

8.3 发送路和到达路 originating railway and destination railway

在国际货物联运中，货物发送和到达国家铁路的简称。

8.4 过境路 transit railway

在国际货物联运中，发送路、到达路以外的铁路统称过境路。

8.5 国际联运货运票据 international through freight shipping papers or documents

8.5 国际联运货运票据 international through freight shipping papers or documents

货物运送和货物交接的凭证，主要包括国际铁路货物联运运单正本、运行报单、运单付本、货物交付单、货物到达通知单等。

8.6 货物交接单 acceptance and delivery list of goods

在国际货物联运中，交付方与接受方移交货物的凭据。



8.7 车辆交接单 acceptance and delivery list of wagons 在国际货物联运中，交付方与接受方移交车辆的凭据。

8.8 国际联运过境运输 international through transit traffic 在过境路上进行的货物运送。

8.9 国际联运货物换装 transshipment of international through freight

在国境站，因为轨距不同，将货物由一种轨距线路的车辆装到另一种轨距线路的车辆装卸作业。

8.10 原车过轨 transferring of original loaded wagon from one railway to another 在轨距相同的国家间实行一国车辆驶入另一国境内的货物联运办法。

8.11 货物交接所 goods transfer point

是国境站的下属机构，它代表本国铁路与邻国铁路办理进出口货物的交接，同时和国内办理联运货物的车站发生业务关系。

8.12 国境铁路协定 protocol of frontier railways between two neighbouring countries

由相邻国家签订，它规定了办理联运货物交接的国境站、车辆及货物交接条件和方法，交接列车和机车运行办法及服务方法等。

8.13 国际铁路集装箱联运 freight container traffic of international railway

通过国际联运渠道，采用国际铁路货物联运运单，使用集装箱办理的进出口和过境货物的运输。

## 附录 A

(提示的附录)

汉语拼音索引

B  
半数致死量 6.1.4 大宗货物 4.2.7  
半数致死浓度 6.1.5 地方铁路 3.2.3  
半衰期 6.1.8 电离子技术储运 7.1.25  
保温运输 7.3.2 丢失事故 4.6.1.3  
爆炸 6.1.1 冻结货物 7.1.17  
爆炸极限 6.1.2 冻伤 7.3.23  
被盗事故 4.6.1.2 短寿命的放射性货物 6.1.12  
比活度 6.1.10 堆货场 3.3.4.1  
变质事故 4.6.1.5 堆装货物 4.2.9  
冰内加盐百分数 7.3.13  
C  
仓库 3.3.4.4 防护屏 8.3  
场库 3.3.4 放热系数 6.2.4  
超长货物 5.3.1 放射性包装件运输等级 7.1.30  
超长货物运输 5.3 放射性活度 6.1.19  
超限车 5.2.5 放射性货物 6.1.11  
超限货物 5.2.1 放射性货物安全防护 6.2  
超限货物的附加偏差量 5.2.9 放射性货物事故地点安全区 6.2.7  
超限货物的计算宽度 5.2.13 腐败 7.1.10  
超限货物检查架 5.2.14 辐射储运 7.1.24  
超限货物偏差量 5.2.8 辐射热 7.1.28  
超限货物运输 5.2 腐蚀 6.1.6  
超限种类 5.2.6 负重车 5.3.7  
车钩缓冲停止器 5.3.5 G  
车辆负重面长度 5.4.5  
车辆交接单 8.7 干耗 7.3.21  
成件包装货物 4.2.10 港口站 3.1.6  
承运 4.3.8 隔离配装 6.1.16  
承运检查 7.3.20 隔热材料 7.1.31  
承运温度和交付温度 7.3.19 工业站 3.1.5  
成组装车 4.1.10 罐装货物 4.2.11  
重复运输 4.1.13 轨道衡线 3.3.2.3  
传热 7.1.26 国际货物联运 8.1  
传热系数 7.1.29 国际联运过境运输 8.8  
存车线 3.3.2.2 国际联运货物换装 8.9

国际联运货运票据 8.5 货物超限的等级 5.2.7    
国际铁路货物联运 8 货物到达吨数 4.5.1.2    
国际铁路集装箱联运 8.13 货物到达作业 4.3.11    
过境路 8.4 货物的计算点 5.2.11    
国境铁路协定 8.12 货物的检定断面 5.2.10    
国境站 3.1.7 货物的实测宽度 5.2.12    
H 货物发送吨数 4.5.1.1    
货物发送作业 4.3.9    
  
寒季 7.3.8 货物换装整理 4.3.19    
含水量 7.1.7 货物计费重量 4.4.4    
合理运输 4.1.11 货物交付 4.3.21    
呼吸强度 7.1.15 货物交接单 8.6    
呼吸热 7.1.14 货物交接所 8.11    
呼吸作用 7.1.13 货物品类 4.1.7    
化学作用 7.1.12 货物平均运程 4.5.2.3    
换热 7.1.27 货物途中作业 4.3.10    
换算静载重 4.5.6 货物运单 4.3.2    
换装站 3.1.8 货物运到期限 4.3.4    
混合式货场 3.3.1.3 货物运费 4.4.8    
货场 3.3.1 货物运价 4.4    
货场道路 3.3.6 货物运价号 4.4.5    
货场及其设备 3.3 货物运价里程 4.4.3    
货车 3.4 货物运价率 4.4.6    
货车标记载重量 4.5.5.1 货物运输合同 4.3.1    
货车动载重 4.5.5.4 货物运输基本条件 4.2    
货车静载重 4.5.5.3 货物运输计划 4.1    
货车篷布 3.5 货物运输计划与货运作业组织 4    
货车日产量 4.5.5.6 货物运输量 4.5.1    
货车容积利用率 4.5.5.5.2 货物运输密度 4.5.2.4    
货车容许载重量 4.5.5.2 货物运送吨数 4.5.1.3    
货车施封 4.3.17 货物站台 3.3.4.2    
货车洗刷除污所 6.1.20 货物支重面长度 5.4.4    
货车运用效率 4.5.5 货物重量 4.3.12    
货车载重力利用率 4.5.5.5.1 货物重心的横向位移 5.3.8    
货车载重量利用率 4.5.5.5 货物重心的纵向位移 5.3.9    
货车装载清单 4.3.5 货物周转量 4.5.2    
活动物 7.1.3 货物转向架 5.3.3    
货棚 3.3.4.3 货物作业次数 4.5.3    
货票 4.3.3 活鱼车 7.2.8    
货区 3.3.3 货运记录 4.6.4    
货位 3.3.5 货运日常工作组织 4.3    
货物标记 4.3.13 货运设备 3    
货物补送 4.3.18 货运事故 4.6.1

货运事故处理 4.6 冷藏车车体预冷 7.3.11  
货运事故等级 4.6.2 冷藏车通风 7.3.14  
货运事故速报 4.6.3 冷藏运输 7.3.3  
货运杂费 4.4.9 冷链 7.1.9  
货运站 3.1 冷却 7.1.19  
货运指标 4.5 冷却货物 7.1.20  
火灾事故 4.6.1.1 零担货物运输 4.2.3  
J 零担货物中转站 3.1.4  
机车车辆限界 5.2.2 零担货物组织站 3.1.3  
计费吨公里 4.5.2.1 落空车数 4.1.8  
计划运输 4.1.4 N  
机械冷藏车 7.2.3 内部温度 7.1.6  
集重货物 5.4.1 内照射防护 6.2.5  
集重货物运输 5.4 年度货物运输计划 4.1.2  
集装化运输 4.2.5 P  
集装箱运输 4.2.4  
加冰冷藏车 7.2.4 配线 3.3.2  
加冰所 7.2.11 配装号 6.1.17  
夹冰运输 7.3.5 平均温度 7.1.4  
家畜车 7.2.6 普通货车 3.4.1  
家禽车 7.2.7 普通记录 4.6.5  
加温运输 7.3.4 普通运价 4.4.1  
减压储运 7.1.22  
建筑接近限界 5.2.3 Q  
建筑接近限界曲线内、外侧水平加宽值 5.2.4  
尽头式货场 3.3.1.1 其他事故 4.6.1.7  
尽头式货运站 3.1.9 气调储运 7.1.21  
距离防护 6.2.2 强制循环 7.3.16  
K R  
可采成熟度 7.3.24 热季 7.3.6  
空气循环设备 7.2.10 热状态 7.3.9  
控温运输 7.3.1 日要车计划 4.1.5  
跨装 5.3.2 容许运输期限 7.3.10  
跨装车组 5.3.2.1 S  
跨装货物 5.3.2.2  
跨装支距 5.3.4 散装货物 4.2.8  
快速冻结 7.1.18 闪点 6.1.3  
阔大货物 5.1 事故赔偿 4.6.6  
阔大货物运输 5 时间防护 6.2.3  
L 食用成熟度 7.3.25  
冷板冷藏车 7.2.5 衰变 4.3.7  
冷板冷藏车

双重作业 4.5.4 一般术语 7.1  
水果表面涂层 7.1.23 易冻货物 4.2.13  
损坏事故 4.6.1.4 易腐货物 7.1.2  
T 易腐货物预冷 7.3.12  
易腐货物运输组织 7.3  
特殊运价 4.4.2 一批货物 4.2.1  
特种货车 3.4.3 易燃货物 4.2.12  
田间热 7.1.16 游车 5.3.6  
铁路保温车 7.2.1 迂回运输 4.1.12  
铁路的连带责任 8.2 原车过轨 8.10  
铁路冷藏车 7.2.2 月度货物运输计划 4.1.3  
通风换气次数 7.3.17 运输变更 4.3.20  
通风容积 7.3.18 运输费用 4.4.7  
通风设备 7.2.9 运输号码 4.3.16  
通过式货场 3.3.1.2 运输条件 4.3.14  
通过式货运站 3.1.10 运输限制 4.3.15  
途中装卸 4.2.15 运行吨公里 4.5.2.2  
托盘运输 4.2.6 Z  
托运 4.3.6  
W 整车分卸 4.2.14  
外界温度 7.1.5 整车货物运输 4.2.2  
外照射防护 6.2.1 pH 值 7.3.26  
微生物作用 7.1.11 直达运输 4.1.9  
危险货物 6.1 重车重心 5.4.2  
危险货物包装性能试验 6.1.18 载缩 7.3.22  
危险货物类项 6.1.13 专业性货运站 3.1.2  
危险货物配装 6.1.15 专用货车 3.4.2  
危险货物品名编号 6.1.14 专用铁路 3.2.2  
危险货物运输 6 专用线 3.2.1  
温季 7.3.7 专用线、专用铁路和地方铁路 3.2  
污染事故 4.6.1.6 装车数 4.5.1.4  
X 装卸放射性货物容许作业时间 6.2.6  
鲜活货物 装卸线 装卸线 3.3.2.1  
鲜活货物运输 7 自备货车 3.4.5  
鲜活货物运输设备 7 自然循环 7.3.15  
相对湿度 7.1.8 综合性货运站 3.1.1  
卸车数 4.5.1.5 租用货车 3.4.4  
旬间装车计划 4.1.4  
Y  
要车计划表 4.1.6

## 附录 B

## (提示的附录)

## 英文索引

## A

accept for carriage 4.3.7  
acceptance and delivery list of goods 8.6  
acceptance and delivery list of wagons 8.7  
acceptance for carriage 4.3.8  
action of the microorganisms 7.1.11  
actual measuring width of freight 5.2.12  
allowable loading capacity of wagon 4.5.5.2  
allowable time for ensuring safety in loading and unloading of radioactive substances 6.2.6  
amount of additional deviation of out-of-gauge freight 5.2.9  
amount of deviation of out-of-gauge freight 5.2.8  
approaching clearance 5.2.3  
average distance carried 4.5.2.3  
average temperature 7.1.4  
B  
basic condition of freight traffic 4.2  
beast truck 7.2.6  
bird truck 7.2.7  
body-icing transport 7.3.5  
bulk goods 4.2.8  
bunker refrigerated truck 7.2.4  
C  
category of goods 4.1.7  
category of out-of-gauge 5.2.6  
center height of gravity for wagon loaded 5.4.3  
charged weight 4.4.4  
check before acceptance for conveyance 7.3.20  
chemical change 7.1.12  
circulation device for air 7.2.10  
classification of dangerous goods 6.1.13  
classification of freight traffic accident 4.6.2  
classification of out-of-gauge freight 5.2.7  
coating on fruit face 7.1.23  
coefficient of utilization for wagon loading capacity 4.5.5.5.1  
coefficient of utilization for wagon loading capacity and volume 4.5.5.5

coefficient of utilization for wagon volume 4.5.5.5.2  
cold chain 7.1.9  
cold plate refrigerated truck 7.2.5  
cold season 7.3.8  
computed point of goods 5.2.11  
computed width of out-of-gauge freight 5.2.13  
concentrated weight goods 5.4.1  
consign 4.3.6  
consignment 4.2.1  
consignment note 4.3.2  
container traffic 4.2.4  
containerized traffic 4.2.5  
contaminating accident 4.6.1.6  
conversion static load of wagon 4.5.6  
cooled goods 7.1.20  
cooling 7.1.19  
corrosion 6.1.6  
  
D  
daily, wagon requisition plan 4.1.5  
damage accident 4.6.1.4  
dangerous goods 6.1  
decay 6.1.7  
density of freight traffic 4.5.2.4  
device for stopping buffer action 5.3.5  
distance between of goods turning rack 5.3.4  
double goods operation 4.5.4  
dynamic load of wagon 4.5.5.4  
  
E  
eatable ripen 7.3.25  
efficiency of wagon utilization 4.5.5  
examined cross-section of goods 5.2.10  
examining rack for out-of-gauge freight 5.2.14  
exceptional dimension freight 5.1  
exceptional length freight 5.3.1  
explosion 6.1.1  
explosion limit 6.1.2  
external temperature 7.1.5  
  
F  
fatal consistency of half of the tested animals 6.1.5  
fatal dose of half of the tested animals 6.1.4

field heat 7.1.16  
fire accident 4.6.1.1  
flash point 6.1.3  
forced air circulation 7.3.16  
freezable goods 4.2.13  
freezing injury 7.3.23  
freight charges 4.4.7.1  
freight container traffic of international railway 8.13  
freight invoice 4.3.3  
freight station 3.1  
freight traffic accident 4.6.1  
freight traffic contract 4.3.1  
freight traffic day-to-day management 4.3  
freight traffic equipment 3  
freight traffic indices 4.5  
freight traffic plan 4.1  
freight traffic plan and freight operation management 4  
freight traffic record 4.6.4  
fresh and live goods 7.1.1  
frontier station 3.1.7  
frozen goods 7.1.17  
  
G  
  
general freight station 3.1.1  
general tariff 4.4.1  
general terms 7.1  
general wagon 3.4.1  
goods area 3.3.3  
goods delivery 4.3.21  
goods label 4.3.13  
goods operation at destination 4.3.11  
goods operation at origination 4.3.9  
goods operation in route 4.3.10  
goods platform 3.3.4.2  
goods rate 4.4.6  
goods section 3.3.5  
goods shed 3.3.4.3  
goods straddling on two or more wagons 5.3.2  
goods tariff 4.4  
goods tariff No. 4.4.5  
goods temperature accepted for conveyance and delivery 7.3.19  
goods transfer point 8.11  
goods turning rack 5.3.3

goods weight 4.3.12  
goods yard 3.3.1  
goods yard road 3.3.6  
goods yard and its equipment 3.3  
goods yard of goods loaded by straddling across two wagons 5.3.2.2  
gravitational center of wagon loaded 5.4.2  
  
H  
  
half life period 6.1.8  
heat condition 7.3.9  
heat exchange 7.1.27  
heat transfer 7.1.26  
heating transport 7.3.4  
hired wagon 3.4.4  
hot season 7.3.6  
  
I  
  
idle car 5.3.6  
indemnity of accident 4.6.6  
industrial railway line 3.2.2  
industrial station 3.1.5  
inflammable goods 4.2.12  
insulated transport 7.3.2  
insulated truck 7.2.1  
insulating material 7.1.31  
intensity of radioactive 6.1.9  
internal temperature 7.1.6  
international railway through freight traffic 8  
international through freight shipping papers or documents 8.5  
international through freight traffic 8.1  
international through transit traffic 8.8  
  
J  
  
joint responsibility of railway 8.2  
  
L  
  
lateral shift for center of gravity of goods 5.3.8  
length of goods bottom surface for bearing weight 5.4.4  
length of wagon floor bearing goods weight 5.4.5  
live animals 7.1.3  
live fish truck 7.2.8  
loading and unloading track 3.3.2.1  
local railway line 3.2.3

longitudinal shift for center of gravity of goods 5.3.9  
loss accident 4.6.1.3  
  
M  
  
marked loading capacity of wagon 4.5.5.1  
matched loading of dangerous goods 6.1.15  
matched loading to separate one consignment from another 6.1.16  
mechanically refrigerated truck 7.2.3  
miscellaneous fees of freight traffic 4.4.7.2  
mixed-type goods yard 3.3.1.3  
moisture content, water content 7.1.7  
monthly freight traffic plan 4.1.3  
  
N  
  
natural air circulation 7.3.15  
number for matched loading 6.1.17  
numbering of nomenclature of dangerous goods 6.1.14  
  
O  
  
ordinary record 4.6.5  
originating railway and destination railway 8.3  
other accident 4.6.1.7  
out-of-gauge freight 5.2.1  
overall coefficient of heat transfer 7.1.29  
  
P  
  
packed goods 4.2.10  
pallet traffic 4.2.6  
part-load organization station 3.1.3  
part-load transshipment station 3.1.4  
perishable goods 7.1.2  
permissive preiod of transport 7.3.10  
pH 7.3.26  
planned traffic 4.1.1  
port station 3.1.6  
precooling of perishable goods 7.3.12  
precooling of refrigerated truck body 7.3.11  
predominent goods 4.2.7  
private siding 3.2.1  
private siding, industrial railway line and local railway line 3.2  
protection of distance 6.2.2  
protection of inner radiation 6.2.5  
protection of outer radiation 6.2.1

protection of time 6.2.3  
protection shield 6.2.4  
protocol of frontier railways between two neighbouring countries 8.12  
putrefaction 7.1.10  
  
Q  
  
quantity of wagon loading 4.5.1.4  
quantity of wagon unloaded 4.5.1.5  
quick freezing 7.1.18  
quick repeat of freight traffic accident 4.6.3  
  
R  
  
radiant heat 7.1.28  
radiation-storage and transport 7.1.24  
radioactive material 6.1.11  
rational traffic 4.1.11  
reaped ripen 7.3.24  
refrigerated transport 7.3.3  
refrigerated truck 7.2.2  
re-icing point 7.2.11  
relative humidity 7.1.8  
relative percentage salt to weight of ice 7.3.13  
respiration action 7.1.13  
respiration heat 7.1.14  
respiration intensity 7.1.15  
retendering for conveyance of goods unloaded 4.1.13  
robbery accident 4.6.1.2  
rolling stock clearance limit 5.2.2  
rot goods accidents 4.6.1.5  
roundabout traffic 4.1.12  
  
S  
  
safety area for radioactive substance accident point 6.2.7  
safety protection of radioactive substances 6.2  
serviceable tonne-kilometers perwagon day 4.5.5.6  
settlement of freight traffic accident 4.6  
short life radioactive substance 6.1.12  
shrinkage 7.3.22  
specific activity 6.1.10  
special tariff 4.4.2  
special wagon 3.4.2  
special wagon 3.4.3  
specialized freight station 3.1.2

stack-loading goods 4.2.9  
static load of wagon 4.5.5.3  
station track 3.3.2  
storage and transport by ion technique 7.1.25  
storage yard 3.3.4.1  
storage yard and warehouse 3.3.4  
stub-end freight station 3.1.9  
stub-end goods yard 3.3.1.1  
supplement traffic of goods 4.3.18  
surface coefficient of heat transfer 7.1.30  
  
T  
  
tank wagon goods 4.2.11  
tariff distance 4.4.3  
ten days' wagon loading plan 4.1.4  
test for dangerous goods package performance 6.1.18  
through traffic 4.1.9  
through-type freight station 3.1.10  
through-type goods yard 3.3.1.2  
times of goods operation 4.5.3  
tonne-kilometers charged 4.5.2.1  
tonnes of freight arrived 4.5.1.2  
tonnes of freight despatched 4.5.1.1  
tonnes of freight transported 4.5.1.3  
traffic charges 4.4.7  
traffic classification of radioactive package 6.1.19  
traffic condition 1.3.11  
traffic diversion 4.3.20  
traffic limitation 4.3.15  
traffic No. 4.3.16  
traffic of part-load wagon 4.2.3  
traffic of wagon loading goods 4.2.2  
train working tonne-kilometer 4.5.2.2  
transferring of original loaded wagon from one railway to another 8.10  
transit period of goods 4.3.4  
transit railway 8.4  
transport and storage in controlled atmosphere 7.1.21  
transport and storage in reduced pressure 7.1.22  
transport of concentrated weight goods 5.4  
transport of dangerous goods 6  
transport of exceptional dimension freight 5  
transport of exceptional length freight 5.3  
transport of fresh and live goods 7

transport of out-of-gauge freight 5.2  
transport under controlled temperature 7.3.1  
transshipment and rearrangement of goods 4.3.19  
transshipment of international through freight 8.9  
transshipment station 3.1.8  
turnround volume of freight 4.5.2

## V 

vehicle owned 3.4.5  
vehicle storage track 3.3.2.2  
ventilation device 7.2.9  
ventilation of refrigerated truck 7.3.14  
ventilation rate 7.3.17  
ventilation volume 7.3.18  
volume of freight traffic 4.5.1

## w

wagon 3.4  
  
wagon for bearing goods weight 5.3.7  
  
wagon-group of goods loaded by straddling across two wagons 5.3.2.1  
  
wagon list 4.3.5  
  
wagon load goods loaded or unloaded in route 4.2.15  
  
wagon load goods unloaded at two or more stations 4.2.14  
  
wagon loaded with out-of-gauge freight 5.2.5  
  
wagon loading by groups 4.1.10  
  
wagon loadings not completed in monthly traffic plan 4.1.8  
  
wagon requisition plan list 4.1.6  
  
wagon scrubbing and decontaminating point 6.1.20  
  
wagon seal 4.3.17  
  
warehouse 3.3.4.4  
  
warm season 7.3.7  
  
weighbridge track 3.3.2.3  
  
weight loss 7.3.21  
  
widening value of horizontal distance of inner rail and outer rail on curve within structural clearance 5.3.4

## Y

yearly freight traffic plan 4.1.2