

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 8223.1—2009

部分代替 GB/T 8223—1987

价值工程 第 1 部分: 基本术语

Value engineering—Part 1: General terms

2009-05-06 发布

2009-11-01 实施

## 前言

GB/T 8223《价值工程》分为以下两个部分：

——第1部分:基本术语;

——第2部分：一般工作程序。

本部分为 GB/T 8223 的第 1 部分。

本部分代替 GB/T 8223—1987《价值工程 基本术语和一般工作程序》的“基本术语”部分内容，有关“一般工作程序”的内容将被本文件的第 2 部分代替。本部分与 GB/T 8223—1987 的“基本术语”部分内容相比主要变化如下：

——增加了“方案创新”、“价值替代方案”、“功能分析”、“功能定义”、“功能整理”、“功能计量”、“价

值工程工作程序”、“价值工程师”、“价值工程工作组”九个术语及其定义；

——删除了“功能系统图”、“上位功能和下位功能”、“同位功能”、“总功能”、“末位功能”、“功能区域”六个术语及其定义；

——修改了“不足功能”、“过剩功能”、“功能目前成本”的定义；

——将“价值工程对象”作为术语加以定义；

——将“基本功能”、“品位功能”的定义中适合做注的内容，调整为它们的注；

——增加了对术语“寿命周期成本”的注。

本部分由中国标准化研究院提出并归口。

本部分起草单位：中国标准化研究院、中国高等教育学会价值工程分会、北京价值工程学会。

本部分主要起草人：逄征虎、白殿一、邱菀华、沈明、赵文慧、赵朝义、刘慎斋。

本部分于 1987 年首次发布，本次为第一次修订。

## 引言

在价值工程(value engineering; VE)的发展历程以及在不同领域的应用中，还有几个不同的称谓，如价值分析(value analysis; VA)、价值管理(value management; VM)。这些术语之间没有本质的差别，在实际应用当中，它们有时可以互相替代。

## 价值工程 第 1 部分: 基本术语

## 1 范围

GB/T 8223 的本部分规定了价值工程的基本术语及其定义。

本部分适用于价值工程活动。

## 2 一般术语

### 2.1 

## 价值工程 value engineering

通过各相关领域的协作，对研究对象的功能和费用进行系统分析，持续创新，旨在提高研究对象价值的一种管理思想和管理技术。

### 2.2 

## 价值工程对象 value engineering subject

为获取功能而发生费用的事物。

注：价值工程对象可以是产品、过程、服务等或它们的组成部分。以下简称“对象”。

### 2.3 

## 价值 value

对象所具有的功能与获得该功能所发生费用之比。

### 2.4 

## 方案创新 proposal innovation

〈价值工程〉为满足已明确的或潜在的功能需求而开发新构想或新方案的活动。

注：方案创新包括提出客观环境中尚未存在的创新方案或采用客观环境中已经存在的方案。

### 2.5 

## 替代方案 value alternatives

〈价值工程〉用其他的途径或方法满足对象所需功能并提升对象价值的方案。

## 3 “功能”术语

### 3.1 

## 功能 function

对象能满足某种需求的效用或属性。

### 3.2 

## 基本功能 basic function

与对象的主要目的直接有关的功能。

注：基本功能是对象存在的主要理由。

### 3.3 

## 辅助功能 supporting function

为更好实现基本功能服务的功能。

### 3.4 

## 使用功能 use function

对象具有的与技术经济用途直接有关的功能。

### 3.5 

## 品位功能 esteem function

与使用者的精神感觉、主观意识有关的功能。

注：品位功能包括贵重功能、美学功能、外观功能、欣赏功能等。

### 3.6 

## 必要功能 necessary function

为满足使用者的需求而必须具备的功能。

### 3.7 

## 不必要功能 unnecessary function

对象具有的与满足使用者需求无关的功能。

### 3.8 

## 不足功能 insufficient function

对象尚未足量满足使用者需求的必要功能。

### 3.9 

## 过剩功能 plethoric function

对象具有的超量满足使用者需求的必要功能。

### 3.10 

## 功能分析 function analysis

为完整描述各功能及其相互关系而对各功能进行定性和定量的系统分析过程。

注：功能分析包括功能的定义、整理和计量。

#### 3.10.1 

## 功能定义 function definition

就对象功能的内容和本质属性进行准确而简洁的表述。

#### 3.10.2 

## 功能整理 function reorganization

从功能系统的角度，将对象含有的各项功能按照特定的逻辑关系进行整理和排列。

注：功能整理通常用功能系统图(FAST 图)直观地描述对象功能得以实现的各项细分功能的逻辑关系。

#### 3.10.3 

## 功能计量 function measurement

在功能定性分析基础上对各项功能的定量分析。

## 4 “成本”术语

### 4.1 

## 寿命周期成本 life cycle cost

从对象的研究、形成到退出使用所需的全部费用。

注：对于一个产品，寿命周期成本指有关这个产品的包括策划、设计、采购、生产、经营、维护、使用和处置等所发生费用的总和。

### 4.2 

## 功能成本 function cost

按功能计算的全部费用。

#### 4.2.1 

## 功能目前成本 present cost of function

功能现有的实际成本。

#### 4.2.2 

功能目标成本 target cost of function

为功能设定的成本目标值。

## 5 价值工程组织管理的术语

### 5.1 

价值工程工作程序 value engineering work program

开展价值工程活动的系统步骤。

### 5.2 

价值工程师 value engineer

应用价值工程提升对象价值的专业工程师。

### 5.3 

价值工程工作组 value team

价值工程项目活动的参与者组成的团队。

注：团队是根据价值工程活动目标的需要，由技术、经济、管理方面的有关专业人员组成。

## 参考文献

[1] EN 1325 Vocabulary for value management, value analysis and functional analysis

[2] SAVE Value Standard and Body of Knowledge

[3] Robert B. Stewart. Fundamentals of Value Methodology. Value Management Strategies, Inc. 2005.

## 汉语拼音索引

## B

必要功能……3.6 基本功能……3.2  
不必要功能……3.7 价值……2.3  
不足功能……3.8 价值工程……2.1  
F 价值工程对象……2.2  
价值工程工作程序……5.1  
方案创新……2.4 价值工程工作组……5.3  
辅助功能……3.3 价值工程师……5.2  
G P  
功能……3.1 品位功能……3.5  
功能成本……4.2 S  
功能定义……3.10  
功能分析……3.10 寿命周期成本……4.1  
功能计量……3.10.3 使用功能……3.4  
功能目标成本……4.2.2  
功能目前成本……4.2.1  
功能整理……3.10.2 替代方案……2.5  
过剩功能……3.9

## J

## 英文对应词索引

B  
  
basic function 3.2  
  
E  
  
esteem function 3.5  
  
F  
  
function 3.1  
  
function analysis 3.10  
  
function cost 4.2  
  
function definition 3.10.1  
  
function measurement 3.10.3  
  
function reorganization 3.10.2  
  
I  
  
insufficient function 3.8  
  
L  
  
life cycle cost 4.1  
  
N  
  
necessary function 3.6  
  
P  
  
plethoric function 3.9  
  
present cost of function 4.2.1  
  
proposal innovation 2.4  
  
S  
  
supporting function 3.3  
  
T  
  
target cost of function 4.2.2  
  
U  
  
unnecessary function 3.7  
  
use function 3.4  
  
V  
  
value 2.3

value alternatives 2.5  
value engineer 5.2  
value engineering 2.1  
value engineering work program 5.1  
value engineering subject 2.2  
value team 5.3