

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 41684—2022

# Agriculture in arid areas—Terminology and zoning

旱区农业 术语与分区

2022-10-12 发布

2023-05-01 实施

## 前言

本文件按照 GB/T 1.1—2020《标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由中国标准化研究院提出并归口。

本文件起草单位：西北农林科技大学、杨凌现代农业产业标准化研究推广服务中心。

本文件主要起草人：贾志宽、任小龙、韩清芳、杨静、陈小莉、高恺刚、蔡铁、陈峰涛、周永明、张鹏、李博、王瑞、蔡耀辉、刘铁宁。

## 旱区农业 术语与分区

## 1 范围

本文件给出了以种植业为主的旱区农业术语和定义、分区类型与指标特征。

本文件适用于旱区农业及相关领域的生产、管理和科研。

## 2 规范性引用文件

本文件没有规范性引用文件。

## 3 术语和定义

### 3.1 基础术语

#### 3.1.1 

## 旱区 arid areas

年均降水量小于  $ 650 \, mm $  的地区。

注：包括干旱区、半干旱偏旱区、半干旱区、半湿润偏旱区以及半湿润区。

3.1.2

## 旱区农业 agriculture in arid areas

在旱区从事的农、林、牧、渔生产及相关活动。

3.1.3

## 干燥度 dryness

表征气候干燥程度的指数。计算见公式(1):

 $$ K=\frac{E_{m}}{P} $$ 

……(1)

式中：

K ——干燥度；

 $ E_{m} $  ——用 FAO Penman-Monteith 方法计算的年潜在蒸散量；

P ——年均降水量。

3\.1\.4

## 灌溉系统 irrigation system

从水源取水并输送、分配到农田进行灌溉的各级渠道、管道及相应的设施、设备的总称。

### 3.2 旱区农业资源

3.2.1

## 旱区气候资源 climate resources in arid areas

旱区气候要素中可被人类利用的自然物质与能量。

注：包括太阳辐射、热量、降水、风等。

#### 3.2.2 

## 旱区土地资源 land resources in arid areas

旱区可供农、林、渔、牧业或其他各业利用的土地。

注：包括耕地、林地、草地、水域、城镇居民用地等。

#### 3.2.3 

## 旱区水资源 water resources in arid areas

旱区可供农、林、渔、牧业或其他各业利用的水。

注：包括降水、地表水、地下水。

#### 3.2.4 

## 旱区生物资源 biological resources in arid areas

旱区可利用的植物、动物、微生物有机体及其组织群落。

### 3.3 旱区农业

#### 3.3.1 

## 旱区种植业 cropping in arid areas

在旱区进行的农作物生产活动。

#### 3.3.2 

## 旱区畜牧业 animal husbandry in arid areas

在旱区进行的牧草生产与畜禽养殖活动。

#### 3.3.3 

## 旱区果业 fruit production in arid areas

在旱区进行的果品生产活动。

### 3.4 耕种技术

#### 3.4.1 

## 抗旱品种 drought-resistant variety

在干旱条件下，表现出明显抗旱性和产量稳定性的作物品种。

#### 3.4.2 

## 覆盖栽培 mulching cultivation

地表覆盖地膜、秸秆等覆盖物的栽培方式。

#### 3.4.3 

## 免耕 no-tillage

不翻动表土，留有作物残茬的耕作方式。

#### 3.4.4 

## 等高种植 contour planting

坡地上沿等高线耕种的种植方式。

#### 3.4.5 

## 沟垄集雨种植 ridge and furrow rainfall harvesting planting

田间起垄、沟垄相间、沟内集雨耕种的种植方式。

#### 3.4.6 

## 坐水种 bed-irrigation sowing

干旱严重时，在种床少量灌水的播种方式。

#### 3.4.7 

## 草田轮作 grass-crop rotation

轮换种植牧草作物与大田作物的耕种方式。

### 3.5 灌溉技术

#### 3.5.1 

## 集雨补灌 supplementary irrigation of rainfall harvesting

用塘、坝、堰、水窖等集蓄的雨水进行补充灌溉的方法。

#### 3.5.2 

## 地面灌溉 surface irrigation

水体在重力作用下沿地表流动并湿润土壤进行灌溉的方法。

注：是沟灌、畦灌、淹灌等方法的总称。

#### 3.5.3 

## 滴灌 drip irrigation

灌溉水以水滴状流出浸润作物根区土壤的灌水方法。

注：包括地面滴灌、地下滴灌和膜下滴灌等。

#### 3.5.4 

## 喷灌 sprinkler irrigation

利用专门设备将有压水流通过喷头喷洒成细小水滴，落到土壤表面进行灌溉的方法。

#### 3.5.5 

## 膜上灌 irrigation on plastic film

通过垄沟覆膜输水，水流从薄膜上的苗孔下渗以浸润作物根部土壤的灌溉方式。

#### 3.5.6 

## 非充分灌溉 insufficient irrigation

在作物生育期内部分满足作物水量需求的灌溉方式。

#### 3.5.7 

## 微咸水灌溉 brackish water irrigation

用含盐量  $ 2 \, g/L \sim 5 \, g/L $  的水进行灌溉的方式。

## 4 分区类型与指标

### 4.1 分区类型

依据降水情况分为干旱区、半干旱偏旱区、半干旱区、半湿润偏旱区和半湿润区。

### 4.2 分区指标

旱区分区指标见表1。

<div style="text-align: center;">表 1 旱区分区指标</div>


单位为毫米


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>旱区类型</td><td style='text-align: center;'>年均降水量(P)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>干旱区</td><td style='text-align: center;'>P&lt;200</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>半干旱偏旱区</td><td style='text-align: center;'>200&lt;P≤350</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>半干旱区</td><td style='text-align: center;'>350&lt;P≤450</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>半湿润偏旱区</td><td style='text-align: center;'>450&lt;P≤550</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>半湿润区</td><td style='text-align: center;'>550&lt;P≤650</td></tr></table>

### 4.3 区域农业特征

旱区区域农业主要特征见表2。

<div style="text-align: center;">表 2 区域农业特征</div>



<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>旱区类型</td><td style='text-align: center;'>干燥度(K)</td><td style='text-align: center;'>自然地带</td><td style='text-align: center;'>综合特征</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>干旱区</td><td style='text-align: center;'>K&gt;3.50</td><td style='text-align: center;'>荒漠带</td><td style='text-align: center;'>绿洲灌溉农业为主</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>半干旱偏旱区</td><td style='text-align: center;'>1.99&lt;K≤3.50</td><td style='text-align: center;'>半荒漠带</td><td style='text-align: center;'>以牧为主,旱地农业分布的边沿</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>半干旱区</td><td style='text-align: center;'>1.74&lt;K≤1.99</td><td style='text-align: center;'>干草原带</td><td style='text-align: center;'>半农半牧,可发展旱地农业</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>半湿润偏旱区</td><td style='text-align: center;'>1.25&lt;K≤1.74</td><td style='text-align: center;'>森林草原—草甸草原带</td><td style='text-align: center;'>以种植业为主</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>半湿润区</td><td style='text-align: center;'>1.00&lt;K≤1.25</td><td style='text-align: center;'>森林—森林草原带</td><td style='text-align: center;'>以种植业为主</td></tr></table>

## 參 考 文 献

[1] GB/T 50363—2018 节水灌溉工程技术标准

## 索引

C 旱区生物资源 …… 3.2.4    
旱区水资源 …… 3.2.3    
旱区土地资源 …… 3.2.2    
旱区种植业 …… 3.3.1    
  
D   
  
高等高种植 …… 3.4.4    
滴灌 …… 3.5.3    
地面灌溉 …… 3.5.2    
  
F   
  
非充分灌溉 …… 3.5.6    
覆盖栽培 …… 3.4.2    
  
G   
  
干燥度 …… 3.1.3    
沟垄集雨种植 …… 3.4.5    
灌溉系统 …… 3.1.4    
  
H   
  
旱区 …… 3.1.1    
旱区畜牧业 …… 3.3.2    
旱区果业 …… 3.3.3    
旱区农业 …… 3.1.2    
旱区气候资源 …… 3.2.1    
  
A   
  
agriculture in arid areas …… 3.1.2    
animal husbandry in arid areas …… 3.3.2    
arid areas …… 3.1.1    
  
B   
  
bed-irrigation sowing …… 3.4.6    
biological resources in arid areas …… 3.2.4    
brackish water irrigation …… 3.5.7

climate resources in arid areas 3.2.1  
contour planting 3.4.4  
cropping in arid areas 3.3.1  
D  
drip irrigation 3.5.3  
drought-resistant variety 3.4.1  
dryness 3.1.3  
F  
fruit production in arid areas 3.3.3  
G  
grass-crop rotation 3.4.7  
I  
insufficient irrigation 3.5.6  
irrigation on plastic film 3.5.5  
irrigation system 3.1.4  
L  
land resources in arid areas 3.2.2  
M  
mulching cultivation 3.4.2  
N  
no-tillage 3.4.3  
R  
ridge and furrow rainfall harvesting planting 3.4.5  
S  
sprinkler irrigation 3.5.4  
supplementary irrigation of rainfall harvesting 3.5.1  
surface irrigation 3.5.2  
W  
water resources in arid areas 3.2.3