

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 39094—2020

# 中国气象卫星名词术语

# Terminologies for the Chinese meteorological satellites

2020-09-29 发布

2021-04-01 实施

## 目次

前言 …… III    
引言 …… IV    
1 范围 …… 1    
2 通用 …… 1    
3 气象卫星名称 …… 3    
4 气象卫星观测仪器 …… 4    
5 气象卫星数据 …… 6    
附录 A（资料性附录） 气象卫星编号对照 …… 9    
附录 B（资料性附录） 气象卫星空间环境监测仪器包组成与用途 …… 10    
参考文献 …… 11    
索引 …… 12

## 前言

本标准按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本标准由中国气象局提出。

本标准由全国卫星气象与空间天气标准化技术委员会(SAC/TC 347)归口。

本标准起草单位：国家卫星气象中心。

本标准主要起草人：咸迪、李雪、刘立葳、徐喆、亓永刚、贾煦。

## 引言

自 1988 年以来，我国气象卫星涵盖静止和极轨两大系列，在技术上完成了从第一代到第二代的过渡，实现了系列化发展和业务化运行，并通过气象预报、防灾减灾和应对气候变化等方面的广泛应用推动了卫星气象事业的飞速发展。风云气象卫星被世界气象组织纳入国际业务组网，越来越多的国家开始接收并使用风云卫星产品。随着卫星数据的开放和共享，风云系列气象卫星已经在农业、林业、牧业、渔业等国内 98 个行业得到应用，由于目前国内还没有针对气象卫星制定专门的术语标准，在气象卫星相关名词术语的使用上存在着不准确、混乱或缺乏解释等现象。本标准面向广大气象卫星数据用户，规范了中国气象卫星相关名词术语。

# 中国气象卫星名词术语

## 1 范围

本标准规定了中国气象卫星通用术语、气象卫星名称术语、气象卫星观测仪器术语以及气象卫星数据术语。

本标准适用于卫星工程建设、产品研发、科学研究、应用服务、通讯传输以及教学。

## 2 通用

2.1

气象卫星 meteorological satellite

从太空对地球大气及地球表层进行气象、空间天气等观测的人造地球卫星。

2.2

地球同步轨道 geosynchronous orbit

轨道周期等于地球自转周期,运动方向与地球自转方向一致的轨道。

2.3

地球静止轨道 geostationary orbit

轨道平面与地球赤道平面重合，轨道周期等于地球自转周期、轨道偏心率等于0的地球同步轨道(2.2)。

2.4

极地轨道 polar orbit

卫星每绕地球旋转一周分别经过地球南北两极上空的轨道。

2.5

太阳同步轨道 sun synchronous orbit

卫星轨道平面东进角速度和太阳在黄道上运动的平均角速度相等的轨道。

2.6

极轨气象卫星 polar orbiting meteorological satellite 沿极地轨道(2.4)运行的气象卫星(2.1)。

2.7

静止气象卫星 geostationary meteorological satellite 沿地球同步轨道(2.2)运行的气象卫星(2.1)。

2.8

有效载荷 payload

安装在卫星平台之上，执行特定任务的仪器或设备。

### 2.10 

运行控制中心 operations control center

负责气象卫星(2.1)地面系统(2.11)业务运行管理和控制的信息系统。

### 2.11 

## 地面系统 ground segment

由气象卫星（2.1）数据处理中心（2.9）、运行控制中心（2.10）和多个气象卫星地面站（2.12）组成，用于卫星管理和卫星观测数据接收、处理、存档和分发的信息系统。

### 2.12 

## 气象卫星地面站 meteorological satellite ground station

气象卫星2.1与地面系统2.11之间交换指令和数据的枢纽。

注：地面系统（2.11）的组成部分，负责对卫星发送业务遥控指令，指挥有效载荷（2.8）工作，接收、储存并向数据处理中心（2.9）传送从卫星发回的对地观测数据，接收数据收集平台的观测报告，并通过主、副地面站配合测定卫星的位置。

### 2.13 

## 气象卫星用户站 meteorological satellite user station

负责接收和处理气象卫星（2.1）直接广播数据并生成区域产品供用户使用的系统。

### 2.14 

## 自旋稳定姿态控制 spin stabilized attitude control

利用星体旋转保持其在惯性空间的指向，以实现卫星的姿态稳定的控制方法。

### 2.15 

## 三 轴稳定姿态控制 three-axis stabilized attitude control

通过姿态敏感器感知卫星绕坐标系三个轴的指向，借助姿态调节设备补偿外部力矩的作用，实现卫星姿态稳定的主动控制方法。

### 2.16 

## 轨道根数 orbital elements

表征卫星轨道和确定卫星位置所需要的参数。

注：包含轨道偏心率、轨道半长轴、轨道倾角、升交点赤经、近地点辐角和平近点角六个参数。

### 2.17 

## 轨道预报 orbit forecast

对未来某时段内卫星轨道根数2.16所作的预报。

### 2.18 

## 地标导航 landmark navigation

利用已知地物目标在地球上的精确位置确定卫星观测图像像元精确地理位置的方法。

### 2.19 

## 卫星图像 satellite imagery

对遥感仪器的观测数据进行处理加工后生成的图像。

### 2.20 

## 图像配准 image registration

调整图像上像元阵列的相对位置以及接续图像上对应像元的相对位置，使其连续一致的图像处理过程。

### 2.21 

## 图像定位 image navigation

利用卫星轨道和姿态确定卫星观测图像像元精确地理位置的方法。

### 2.22 

## 定标 calibration

建立星上探测仪器观测值与所测物理量之间的转换关系。

### 2.23 

## 定标场地 calibration site

具备在空间和时间上具有较好的辐射和光学均一性，覆盖遥感器多个地面观测像元，上空无大气污染且晴空日数多等条件，用于卫星光学遥感器辐射校正的地球参照目标。

[QX/T 266—2015, 定义 3.1]

### 2.24 

## 三 点测距 trilateral range & range rate measurement

从地球上三个测站同步测量卫星至测站的距离。

注：用于计算卫星的位置。

### 2.25 

## 空间分辨率 spatial resolution

遥感仪器所能区分的相邻目标物的最小距离。

### 2.26 

## 时间分辨率 temporal resolution

遥感仪器观测目标物的最小时间间隔。

### 2.27 

光谱分辨率 spectral resolution

遥感仪器探测采样的最小波长间隔。

### 2.28 

## 数据量化等级 data quantification level

遥感仪器将采集的连续变量进行离散化的数据位数。

## 3 气象卫星名称

### 3.1 

## 中国气象卫星 Chinese meteorological satellite

风云卫星 FENGYUN; FY

从太空对地球大气及地球表层进行气象观测的中国人造地球卫星。

注：“风云”为中国气象卫星系列命名。

### 3.2 

## 气象卫星系列 meteorological satellite series

按照卫星的轨道类型和先后批次进行系列编号。单数号为极轨气象卫星（2.6），双数号为静止气象卫星（2.7）。

### 3.3 

## 气象卫星编号 meteorological satellite serial number

卫星命名采用数字和字母同时进行编号。根据中国的气象卫星（2.1）计划，每个系列卫星在发射前

按照数字序号 01、02、03、……编号，卫星发射成功后，确定编号按照英文字母 A、B、C、……执行。

注：我国到2018年12月为止使用的卫星编号对照关系参见附录A表A.1。

### 3.4 

## 风云一号气象卫星 FY-1

第一代中国极轨气象卫星（2.6），采用三轴稳定姿态控制（2.15）方式，星上携带可见光红外扫描辐射仪，对地球上同一地点每天观测两次的极地气象卫星（2.6）。

### 3.5 

## 风云二号气象卫星 FY-2

第一代中国静止气象卫星（2.7），采用自旋姿态控制方式，星上携带可见光红外自旋扫描辐射仪（4.2），每小时或者每半小时获取一套全圆盘图（5.1.4），具备6 min间隔区域观测能力的静止气象卫星（2.7）。

### 3.6 

## 风云三号气象卫星 FY-3

第二代中国极轨气象卫星（2.6），采用三轴稳定姿态控制（2.15）方式。星上携带多种有效载荷（2.8），具备全球、全天候、多光谱、三维、定量对地观测能力的极轨气象卫星（2.6）。

## 风云四号气象卫星 FY-4

第二代中国静止气象卫星（2.7），采用三轴稳定姿态控制（2.15）方式，提高对地观测的时空分辨率，加载多种有效载荷（2.8），具备高光谱三维探测、高频次成像能力的静止气象卫星（2.7）。

## 4 气象卫星观测仪器

### 4.1 

## 可见光红外扫描辐射计 visible and infrared radiometer; VIRR

可探测云参数、植被指数、射出长波辐射、云层、植被、积雪、海冰、气溶胶、地面反照率，并监测多种自然灾害和生态环境的仪器。

注：搭载在极轨气象卫星（2.6）风云一号气象卫星（3.4）和风云三号气象卫星（3.6）前三颗卫星上。

### 4.2 

可见光红外自旋扫描辐射仪 visible and infrared spin scan-radiometer; VISSR

利用卫星自旋对地球的表面状态、云层、水汽、海洋等目标物进行探测的仪器。

注：搭载在风云二号气象卫星（3.5）上。

### 4.3 

## 中分辨率光谱成像仪 medium resolution spectral imager; MERSI

探测地球百米级空间分辨率(2.25)的表面特征、海洋水色、云和气溶胶、表面温度、冰雪等物理参数的仪器。

注：搭载在风云三号气象卫星（3.6）上。

### 4.4 

## 多通道扫描成像辐射计 advanced geostationary radiation imager; AGRI

探测地球分钟级时间分辨率(2.26)的地球表面特征、云和大气参数的成像仪器。

注：搭载在风云四号气象卫星（3.7）上。

### 4.5 

## 红外分光计 infrared atmospheric sounder; IRAS

在红外波段对地球的大气温、湿度廓线、臭氧总含量、二氧化碳浓度、气溶胶以及云参数等物理参数进行三维探测的仪器。

注：搭载在风云三号气象卫星（3.6）上。

### 4.6 

## 红外高光谱大气探测仪 hyper-spectral infrared atmospheric sounder; HIRAS

利用傅里叶干涉探测技术，在红外波段，对地气系统进行高光谱分辨率（2.27）三维探测的仪器。

注：搭载在风云三号气象卫星3.6上。

### 4.7 

## 温室气体吸收光谱仪 greenhouse gases absorption spectrometer; GAS

利用近红外高光谱探测技术，探测二氧化碳、甲烷、一氧化碳等主要温室气体的全球浓度分布的仪器。

注：搭载在风云三号气象卫星（3.6）上。

### 4.8 

## 微波温度计 microwave temperature sounder; MWTS

在微波波段对地球的大气温度廓线、水汽、降水、云中含水量、表面特征等物理参数进行探测的仪器。

注：搭载在风云三号气象卫星（3.6）上。

### 4.9 

## 微波湿度计 microwave humidity sounder; MWHS

在微波波段对地球的大气湿度廓线、水汽、降水、云中含水量、表面特征等物理参数进行探测的仪器。

注：搭载在风云三号气象卫星（3.6）上。

### 4.10 

## 微波成像仪 microwave radiation imager; MWRI

在微波波段对地球的雨率、云含水量、水汽总量、土壤湿度、海冰、海温以及冰雪覆盖量等物理参数进行探测的仪器。

注：搭载在风云三号气象卫星（3.6）上。

### 4.11 

## 紫外臭氧垂直探测仪 solar backscatter ultraviolet sounder; SBUS

在紫外波段对地球大气层中臭氧垂直分布状况进行探测的仪器。

注：搭载在风云三号气象卫星（3.6）上。

### 4.12 

## 紫外臭氧总量探测仪 total ozone unit; TOU

利用测量地球大气对太阳紫外辐射的后向散射探测大气层中臭氧的总含量的仪器。

注：搭载在风云三号气象卫星（3.6）上。

### 4.13 

## 全球导航卫星掩星探测仪 global navigation satellite system occultation sounder; GNOS

利用无线电掩星技术，接收 GPS、北斗等导航卫星信号，对全球范围中性大气和电离层大气进行探测的仪器。

注：搭载在风云三号气象卫星（3.6）上。

### 4.14 

干涉式大气垂直探测仪 geostationary interferometric infrared sounder; GIIRS

采用傅里叶干涉仪技术，获取观测地区的大气温湿度廓线和痕量气体含量，实现大气温度和湿度参数高频次三维探测的仪器。

注：搭载在风云四号气象卫星（3.7）上。

### 4.15 

## 闪电成像仪 lightning mapping imager; LMI

采用高速面阵成像技术，获取观测区域内闪电及背景图像的仪器。

注：搭载在风云四号气象卫星（3.7）上。

### 4.16 

## 空间环境监测仪器包 space environmental monitor package; SEMP

对日地空间中带电粒子、中性粒子、等离子体、电磁场、电磁波等空间环境要素以及引起的空间天气效应进行探测的一组仪器。

注：各卫星空间环境监测仪器包组成参见附录 B 的表 B.1。

### 4.17 

## 地球辐射探测仪 earth radiation measurement; ERM

在短波和全波通道对地球的辐射总量、辐射亮度以及辐射收支进行探测的仪器。

注：搭载在风云三号气象卫星（3.6）上。

### 4.18 

## 太阳辐射监测仪 solar irradiance monitor; SIM

在  $ 0.2 \mu m \sim 50 \mu m $  波段，通过观测太阳宽带辐射探测太阳辐射照度和地球辐射收支的仪器。

注：搭载在风云三号气象卫星（3.6）上。

### 4.19 

## 广角极光成像仪 wide-field aurora imager; WAI

获取紫外波段大范围极光图像的探测仪器。

注：搭载在风云三号气象卫星（3.6）上。

### 4.20 

## 电离层光度计 ionospheric photometer: IPM

通过测量氧气原子和氮气分子的极紫外波段气辉辐射强度，获取电离层状态及其变化的仪器。

注：搭载在风云三号气象卫星（3.6）上。

## 5 气象卫星数据

### 5.1 静止气象卫星数据

#### 5.1.1 

风云二号气象卫星原始观测数据 raw data from FY-2 geostationary meteorological satellite; FY-2 raw data

风云二号气象卫星（3.5）可见光红外自旋扫描辐射仪（4.2）获得的，向地面系统（2.11）传递的原始观测数据。

注：原始观测数据尚不能自然地构成观测图像，不直接对外广播分发。

#### 5.1.2 

风云二号气象卫星展宽图像数据 stretched VISSR data from FY-2 geostationary meteorologi-cal

satellite: FY-2 S-VISSR data

地面系统(2.11)用原始观测数据拼装成假设卫星相对于地球静止不动地观测地球,应当获得的地球影像,将数据传递时间展宽,使码速率降低,通过卫星实时向用户转发的已经编入定标(2.22)、定位等信息的卫星图像(2.19)数据。

#### 5.1.3 

风云二号气象卫星压缩展宽图像数据 compressed stretch VISSR data from FY-2 geostationary meteorological satellite; FY-2 CSV data

以展宽数据为基础，经过质量控制和重新编码处理后生成的卫星图像2.19数据。

注：原始观测数据、展宽图像数据、压缩展宽图像数据所包含的有效观测数据，它们的分辨率和数据量化等级（2.28）是一样的。

#### 5.1.4 

## 全圆盘图 full disc image

静止气象卫星（2.7）对地球进行全圆盘扫描所生成的图像数据。

#### 5.1.5 

## 北半球半圆盘图 north-hemisphere half disc image

静止气象卫星（2.7）对北半球进行半球扫描所生成的图像数据。

#### 5.1.6 

## 全圆盘标称投影图像 full disc image in nominal projection

投影到标称投影上的全圆盘图5.1.4。

注：标称投影指卫星严格地保持在设计静止轨道上观测地球的投影。

#### 5.1.7 

## 低速率信息传输 low rate information transmission; LRIT

利用较低速率的信道传输信息的方式。

注：一般速率为  $ 10\ kbit/s \sim 256\ kbit/s $ 。

#### 5.1.8 

## 高速率信息传输 high rate information transmission; HRT

利用较高速率的信道传输信息的方式。

注：一般速率为  $ 0.256 \, Mbit/s \sim 10 \, Mbit/s $ 。

#### 5.1.9 

## 预警警报信息广播 early warning & alert information broadcast; EWAIB

利用卫星搭载的通信转发器传输预警预报信息的广播方式。

### 5.2 极轨气象卫星数据

#### 5.2.1 

## 极轨卫星原始数据 raw data from polar orbiting satellite

由地面站直接接收到，未经过任何处理的极轨气象卫星（2.6）观测数据。

注：原始数据中除了有效观测数据以外，还包含同步码、数据头记录以及校验码等数据。

#### 5.2.2 

## 高分辨率图像传输 high resolution picture transmission; HRPT

通过 L 波段数传信道实现极轨气象卫星(2.6)高分辨率图像数据的传输。

#### 5.2.3 

延迟图像传输 delayed picture transmission: DPT

通过 X 波段数传信道实现极轨气象卫星(2.6)星上缓存数据的传输。

#### 5.2.4 

中分辨率图像传输 medium resolution picture transmission; MPT

通过 X 波段数传信道实现极轨气象卫星（2.6）中分辨率光谱成像仪（4.3）等探测数据的传输。

#### 5.2.5 

分块数据 swath data

极轨气象卫星（2.6）全球数据按照固定网格拆分之后得到的数据。

#### 5.2.6 

弧段数据 arc data

由一个或多个气象卫星地面站(2.12)接收，经过处理得到的同一轨道的连续观测数据。

#### 5.2.7 

整圈数据 cycle orbit data

极轨气象卫星（2.6）绕地球一圈所获得的完整观测数据。

# 附录 A

(资料性附录)

气象卫星编号对照

截至 2019 年 12 月，我国已经使用的卫星编号包括风云一号、风云二号、风云三号和风云四号共四个系列 18 颗卫星，具体的卫星编号以及发射时间如表 A.1 所示。

<div style="text-align: center;">表 A.1 气象卫星编号对照表</div>



<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>发射前</td><td style='text-align: center;'>发射后</td><td style='text-align: center;'>发射日期</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FY-1 01</td><td style='text-align: center;'>FY-1A</td><td style='text-align: center;'>1988年9月7日发射</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FY-1 02</td><td style='text-align: center;'>FY-1B</td><td style='text-align: center;'>1990年9月3日发射</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FY-1 03</td><td style='text-align: center;'>FY-1C</td><td style='text-align: center;'>1999年5月10日发射</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FY-1 04</td><td style='text-align: center;'>FY-1D</td><td style='text-align: center;'>2002年5月15日发射</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FY-2 01</td><td style='text-align: center;'>—</td><td style='text-align: center;'>未发射</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FY-2 02</td><td style='text-align: center;'>FY-2A</td><td style='text-align: center;'>1997年6月10日发射</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FY-2 03</td><td style='text-align: center;'>FY-2B</td><td style='text-align: center;'>2000年6月25日发射</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FY-2 04</td><td style='text-align: center;'>FY-2C</td><td style='text-align: center;'>2004年10月19日发射</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FY-2 05</td><td style='text-align: center;'>FY-2D</td><td style='text-align: center;'>2006年12月8日发射</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FY-2 06</td><td style='text-align: center;'>FY-2E</td><td style='text-align: center;'>2008年12月23日发射</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FY-2 07</td><td style='text-align: center;'>FY-2F</td><td style='text-align: center;'>2012年1月13日发射</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FY-2 08</td><td style='text-align: center;'>FY-2G</td><td style='text-align: center;'>2014年12月31日发射</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FY-2 09</td><td style='text-align: center;'>FY-2H</td><td style='text-align: center;'>2018年6月5日发射</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FY-3 01</td><td style='text-align: center;'>FY-3A</td><td style='text-align: center;'>2008年5月27日发射</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FY-3 02</td><td style='text-align: center;'>FY-3B</td><td style='text-align: center;'>2010年11月5日发射</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FY-3 03</td><td style='text-align: center;'>FY-3C</td><td style='text-align: center;'>2013年9月23日发射</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FY-3 04</td><td style='text-align: center;'>FY-3D</td><td style='text-align: center;'>2017年11月15日发射</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>FY-4 01</td><td style='text-align: center;'>FY-4A</td><td style='text-align: center;'>2016年12月11日发射</td></tr><tr><td colspan="3">注:截至2019年12月。</td></tr></table>

## 附录 B

(资料性附录)

## 气象卫星空间环境监测仪器包组成与用途

气象卫星空间环境监测仪器包组成与用途如表 B.1 所示。

<div style="text-align: center;">表 B.1 空间环境监测仪器包组成与用途</div>



<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>气象卫星系列</td><td style='text-align: center;'>空间环境监测仪器组成与用途</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>风云一号气象卫星</td><td style='text-align: center;'>搭载空间环境监测器，探测卫星轨道空间的高能电子、质子和重离子，实测这些粒子引起的辐射剂量效应、表面电位效应</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>风云二号气象卫星</td><td style='text-align: center;'>搭载太阳X射线探测器和高能粒子探测器，探测空间中太阳软硬X射线以及高能质子、电子与α粒子能谱和通量变化</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>风云三号气象卫星</td><td style='text-align: center;'>搭载高能粒子探测器、辐射剂量仪、表面电位探测器，探测空间中高能质子、电子能谱和通量变化，卫星内部的辐射剂量变化，卫星表面电位变化，其中FY-3A和FY-3B还携带了单粒子事件探测器，探测单粒子翻转事件及其在空间轨道上的分布，以便测试芯片的抗辐射性能</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>风云四号气象卫星</td><td style='text-align: center;'>搭载高能粒子探测器、磁通门磁强计、辐照剂量仪和充电电位测量仪，探测空间中高能质子和电子能谱、方向、通量变化，磁场三维矢量强度、卫星内部的辐射剂量变化，以及卫星表面绝对电位和差异电位变化，卫星深层充电电位变化</td></tr></table>

## 参考文献

[1] QX/T 8—2002 气象仪器术语

[2] QX/T 266—2015 气象卫星光学遥感器场地辐射校正星地同步观测规范

[3] P.K.Rao 等著. 气象卫星——系统、资料及其在环境中的应用 [M]. 许健民等译. 北京: 气象出版社, 1994.

[4] C. Elachi 著. 遥感的物理学和技术概论 [M]. 王松皋等译. 北京: 气象出版社, 1995.

[5] 世界气象组织常用缩略语词典[M]. 北京: 气象出版社, 2000.

[6] 陈述彭主编. 遥感大辞典 [M]. 北京: 科学出版社, 1990.

[7] 杨军. 董超华等. 新一代风云极轨气象卫星业务产品及应用 [M]. 北京: 科学出版社, 2011.

[8] 英文维基百科. http://en.wikipedia.org/.

## 索 引

B  
H  
  
北半球半圆盘图 5.1.5 红外分光计 4.5  
D  
红外高光谱大气探测仪 4.6  
弧段数据 5.2.6  
  
低速率信息传输 5.1.7  
J  
  
地标导航 2.18  
地面系统 2.11 极地轨道 2.4  
地球辐射探测仪 4.17 极轨气象卫星 2.6  
地球静止轨道 2.3 极轨卫星原始数据 5.2.1  
地球同步轨道 2.2 静止气象卫星 2.7  
电离层光度计 4.20  
定标 2.22  
定标场地 2.23 可见光红外扫描辐射计 4.1  
多通道扫描成像辐射计 4.4 可见光红外自旋扫描辐射仪 4.2  
空间分辨率 2.25  
F  
空间环境监测仪器包 4.16  
  
分块数据 5.2.5  
Q  
  
风云二号气象卫星 3.5  
风云二号气象卫星压缩展宽图像数据 5.1.3 气象卫星 2.1  
风云二号气象卫星原始观测数据 5.1.1 气象卫星编号 3.3  
风云二号气象卫星展宽图像数据 5.1.2 气象卫星地面站 2.12  
风云三号气象卫星 3.6 气象卫星系列 3.2  
风云四号气象卫星 3.7 气象卫星用户站 2.13  
风云卫星 3.1 全球导航卫星掩星探测仪 4.13  
风云一号气象卫星 3.4 全圆盘标称投影图像 5.1.6  
全圆盘图 5.1.4  
  
干涉式大气垂直探测仪 4.14  
S  
  
高分辨率图像传输 5.2.2 三点测距 2.24  
高速率信息传输 5.1.8 三轴稳定姿态控制 2.15  
光谱分辨率 2.27 闪电成像仪 4.15  
广角极光成像仪 4.19 时间分辨率 2.26  
轨道根数 2.16 数据处理中心 2.9  
轨道预报 2.17 数据量化等级 2.28

T   
有效载荷 …… 2.8  
  
预警警报信息广播 …… 5.1.9  
  
太阳辐射监测仪 …… 4.18  
  
太阳同步轨道 …… 2.5  
  
Z   
图像定位 …… 2.21  
  
图像配准 …… 2.20  
  
W   
微波成像仪 …… 4.10  
  
微波湿度计 …… 4.9  
  
微波温度计 …… 4.8  
  
卫星图像 …… 2.19  
  
温室气体吸收光谱仪 …… 4.7  
  
Y   
延迟图像传输 …… 5.2.3  
  
英文对应词索引 ……  
  
A   
advanced geostationary radiation imager; AGRI …… 4.4  
  
arc data …… 5.2.6  
  
C   
calibration …… 2.22  
  
calibration site …… 2.23  
  
Chinese meteorological satellite …… 3.1  
  
compressed stretch VISSR data from FY-2 geostationary meteorological satellite; FY-2 CSV data …… 5.1.3  
  
cycle orbit data …… 5.2.7  
  
D   
data processing center …… 2.9  
  
data quantification level …… 2.28  
  
delayed picture transmission; DPT …… 5.2.3  
  
E   
early warning & alert information broadcast; EWAIB …… 5.1.9  
  
earth radiation measurement; ERM …… 4.17

## F

FENGYUN, FY 3.1  
full disc image 5.2.4  
full disc image in nominal projection 5.1.6  
FY 3.1  
FY-1 3.4  
FY-2 3.5  
FY-3 3.6  
FY-4 3.7  
  
G  
  
geostationary interferometric infrared sounder; GIIRS 4.14  
geostationary meteorological satellite 2.7  
geostationary orbit 2.3  
geosynchronous orbit 2.2  
global navigation satellite system occultation sounder; GNOS 4.13  
greenhouse gases absorption spectrometer; GAS 4.7  
ground segment 2.11  
ground station for meteorological satellite 2.12  
  
H  
  
high rate information transmission; HRIT 5.1.8  
high resolution picture transmission; HRPT 5.2.2  
hyper-spectral infrared atmospheric sounder; HIRAS 4.6  
  
I  
  
image registration 2.20  
image navigation 2.21  
infrared atmospheric sounder; IRAS 4.5  
ionospheric photometer; IPM 4.20  
  
L  
  
landmark navigation 2.18  
lightning mapping imager; LMI 4.15  
low rate information transmission; LRIT 5.1.7  
  
M  
  
medium resolution picture transmission; MPT 5.2.4  
medium resolution spectral imager; MERSI 4.3  
meteorological satellite 2.1  
meteorological satellite ground station 2.12

meteorological satellite serial number ..... 3.3  
meteorological satellite series ..... 3.2  
meteorological satellite user station ..... 2.13  
microwave humidity sounder; MWHS ..... 4.9  
microwave radiation imager; MWRI ..... 4.10  
microwave temperature sounder; MWTS ..... 4.8  
  
N  
  
north-hemisphere half disc image ..... 5.1.5  
  
O  
  
operations control center ..... 2.10  
orbital elements ..... 2.16  
orbit forecast ..... 2.17  
  
P  
  
payload ..... 2.8  
polar orbit ..... 2.4  
polar orbiting meteorological satellite ..... 2.6  
  
R  
  
raw data from FY-2 geostationary meteorological satellite; FY-2 raw data ..... 5.1.1  
raw data from polar orbiting satellite ..... 5.2.1  
  
S  
  
satellite imagery ..... 2.19  
solar backscatter ultraviolet sounder; SBUS ..... 4.11  
solar irradiance monitor; SIM ..... 4.18  
spatial resolution ..... 2.25  
space environmental monitor package; SEMP ..... 4.16  
spectral resolution ..... 2.27  
spin stabilized attitude control ..... 2.14  
stretched VISSR data from FY-2 geostationary meteorological satellite; FY-2 S-VISSR data ..... 5.1.2  
sun synchronous orbit ..... 2.5  
swath data ..... 5.2.5  
  
T  
  
temporal resolution ..... 2.26  
three-axis stabilized attitude control ..... 2.15  
total ozone unit; TOU ..... 4.12  
trilateral range & range rate measurement ..... 2.24

## V 

visible and infrared spin scan-radiometer; VISSR 4.2  
visible and infrared radiometer; VIRR 4.1

## W

wide-field aurora imager; WAI 4.19