

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 39066—2020

楼宇经济术语

Terminology of building economy

2020-09-29 发布

2021-04-01 实施

## 目次

前言 …… III  
  
1 范围 …… 1  
  
2 术语和定义 …… 1  
  
索引…… 4

## 前言

本标准按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本标准由中国标准化研究院提出并归口。

本标准起草单位：成都市商务局、成都市标准化研究院、中国标准化研究院、成都市楼宇经济促进会、全联房地产商会、广州市标准化研究院、仲量联行测量师事务所（上海）有限公司成都分公司、浪潮软件集团有限公司。

本标准主要起草人：陈麟、张金泉、屈松、尹建、张熙萍、窦川、肖华、李巧、吴科宇、薛瑞、任雁、黄姝、田维龙、张萍、高昂、东嘉生、李泽宇、卢学辉、文萌川、田世伟、杨晓峰、谢凌、李小雯、王可贵、崔洪志。

## 楼宇经济术语

## 1 范围

本标准规定了楼宇经济的术语和定义。

本标准适用于楼宇经济及其相关领域的活动。

## 2 术语和定义

2.1

商务楼宇 office building

为商务办公活动提供空间、设施及配套服务的建筑。

2.2

商业楼宇 retail building

为商业活动提供空间、设施及配套服务的建筑。

2.3

楼宇经济 building economy

以商务、商业楼宇为主要载体，通过开发、出租、出售等方式，集聚、衍生、扩散相关产业的经济活动。

2.4

存量 stock

某一时点可供出租的楼宇建筑面积之和。

2.5

增量 increment

统计期内新增加的可供出租的楼宇建筑面积之和。

2.6

吸纳量 absorption

统计期内已出租的楼宇建筑面积之和。

2.7

净吸纳量 net absorption

统计期内楼宇新增出租建筑面积与新增退租建筑面积之差。

2.8

吸纳周期 absorption period

可供出租的楼宇建筑面积全部租出所需花费的时间。

2.9

出租率 leasing rate

楼宇中已出租面积占可出租面积的百分比。

注：商务楼宇通常用“建筑面积”进行计算，商业楼宇通常用“使用面积”进行计算。

2.10

入驻率 occupancy rate

楼宇中已出租且投入使用的面积占可出租面积的百分比。

注：商务楼宇通常用“建筑面积”进行计算，商业楼宇通常用“使用面积”进行计算。

### 2.11 

## 空置率 vacancy rate

楼宇中未出租面积占可出租面积的百分比。

注：商务楼宇通常用“建筑面积”进行计算，商业楼宇通常用“使用面积”进行计算。

### 2.12 

## 本地注册企业 local registered company

注册地与经营地相一致的企业。

### 2.13 

## 异地注册企业 non-local registered company

注册地与经营地不一致的企业。

### 2.14 

## 在地注册率 local registration rate

在楼宇所在地注册的入驻企业数量与入驻企业总数之比。

### 2.15 

## 税收贡献 tax contribution

楼宇业主、运营单位、楼宇租户的税收总额。

注 $ ^{1} $ ：楼宇业主指对楼宇享有占有、使用、收益和处分权的组织或个人。

注2：楼宇运营单位指承担楼宇推广、招商、管理等活动的组织。

注3：楼宇租户指租用楼宇，对楼宇享有占有、使用和收益权的组织或个人。

### 2.16 

## 就业吸纳量 employment absorption

楼宇所吸纳的就业人数。

### 2.17 

## 业权状态 status of ownership

楼宇业主的构成及持有比例。

### 2.18 

## 商务楼宇行业集中度 industrial concentration in office building

商务楼宇内某一特定行业及其关联配套企业、机构、个人实际使用的办公建筑面积与已出租且投入使用的办公建筑面积之比。

### 2.19 

## 楼宇经济服务 building economy service

在楼宇经济运行过程中，通过各种措施满足楼宇投资、建设、运营、使用、服务等组织及个人生产、生活需求的活动。

注：活动包括方法、策划、计划及其实施等。

### 2.20 

## 楼宇招商服务 building leasing service

以招募楼宇租户为主而开展的一系列活动。

### 2.21 

## 楼宇公共服务 building public service

政府部门、行业商协会、社会服务机构和企事业单位等为满足楼宇相关单位公共需求，通过对公共资源的优化配置，运用融资、监管或直接服务方式，提供具有共同消费性质的物品和服务的一系列活动。

注 $ ^{1} $ ：政府部门、行业商协会、社会服务机构和企事业单位等是楼宇公共服务组织。

注 $ ^{2} $ ：楼宇相关单位包括楼宇业主、运营单位、楼宇租户等。

### 2.22 

## 楼宇绿色服务 building sustainability service

为保护楼宇生态环境，节约资源和能源，促进人类健康和可持续发展而开展的一系列活动。

### 2.23 

## 楼宇信息服务 building information service

利用和传播楼宇信息资源，为政府部门、行业商协会、楼宇业主、运营单位、楼宇租户及相关方提供信息服务，实现信息增值的一系列活动。

### 2.24 

## 楼宇物业服务 building property service

对楼宇及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护、管理，维护物业管理区域内的环境卫生和相关秩序等，并为楼宇业主和楼宇租户提供服务的一系列活动。

### 2.25 

## 楼宇资产管理服务 building asset-management service

为实现楼宇中实物资产与无形资产保值增值而开展的一系列活动。

### 2.26 

## 租户满意度 tenant satisfaction

楼宇租户对所接受服务的感知结果与期望或需求比较后的感受。

## 索引

楼宇资产管理服务 …… 2.25  
  
R  
  
本地注册企业 …… 2.12  
  
入驻率 …… 2.10  
  
C  
  
出租率 …… 2.9  
  
存量 …… 2.4  
  
J  
  
净吸纳量 …… 2.7  
  
就业吸纳量 …… 2.16  
  
K  
  
空置率 …… 2.11  
  
L  
  
楼宇公共服务 …… 2.21  
  
楼宇经济 …… 2.3  
  
楼宇经济服务 …… 2.19  
  
楼宇绿色服务 …… 2.22  
  
楼宇物业服务 …… 2.24  
  
楼宇信息服务 …… 2.23  
  
楼宇招商服务 …… 2.20  
  
业务楼宇行业集中度 …… 2.18  
  
商业楼宇 …… 2.2  
  
税收贡献 …… 2.15  
  
Y  
  
业权状态 …… 2.17  
  
异地注册企业 …… 2.13  
  
Z  
  
在地注册率 …… 2.14  
  
增量 …… 2.5  
  
租户满意度 …… 2.26

英文对应词索引

## A

absorption 2.6  
absorption period 2.8

## B

building asset-management service …… 2.25    
building economy …… 2.3    
building economy service …… 2.19    
building information service …… 2.23    
building leasing service …… 2.20

building property service 2.24  
building public service 2.21  
building sustainability service 2.22  
E  
employment absorption 2.16  
I  
increment 2.5  
industrial concentration in office building 2.18  
L  
leasing rate 2.9  
local registered company 2.12  
local registration rate 2.14  
N  
net absorption 2.7  
non-local registered company 2.13  
O  
occupancy rate 2.10  
office building 2.1  
R  
retail building 2.2  
S  
status of ownership 2.17  
stock 2.4  
T  
tax contribution 2.15  
tenant satisfaction 2.26  
V  
vacancy rate 2.11