

# 中华人民共和国国家标准

GB 11372—89

防 锈 术 语

# Rust prevention terminology

1989-06-29 发布

1990-01-01 实施

国家技术监督局发布

中华人民共和国

国家标准

GB 11372—89

中国标准出版社出版发行

北京西城区复兴门外三里河北街16号

邮政编码：100045

http://www.bzcbs.com

电话：63787337、63787447

1990年5月第一版 2004年11月电子版制作

书号：155066·1-7006

版权专有 侵权必究

举报电话：(010)68533533

# 中华人民共和国国家标准

# 防 锈 术 语

# Rust prevention terminology

## 1 主题内容和适用范围

本标准规定了金属制品防锈专业在科研、生产中常见的专用术语和定义。

本标准适用于金属制品在加工过程、贮存运输中的防锈。本标准不包括非专用的术语。

## 2 一般术语

### 2.1 锈

rust

钢铁在大气中因腐蚀而产生的以铁的氢氧化物和氧化物为主的腐蚀产物。

### 2.2 暂时性防锈(简称防锈)

temporary rust prevention

防止金属制品在贮运过程中锈蚀的技术或措施。

### 2.3 暂时性防锈材料

temporary rust preventives

为防止金属制品在贮运过程中锈蚀而使用的对金属起防锈作用的材料。在制品投入使用时，此种材料是需要去除的。

### 2.4 工序间防锈

rust prevention during manufacture

金属制品在制造过程，包括加工、运送、检查、保管、装配等过程的防锈。

### 2.5 中间库防锈

rust prevention in interstore

金属制品在加工过程中，在制品贮存时的防锈。

### 2.6 油封防锈

slushing

涂防锈油脂对金属制品防锈。

### 2.7 封存包装(防锈包装)

preservation and packaging, rust prevention packaging

应用和使用适当保护方法，防止包装品锈蚀损坏，包括使用适当的防锈材料，包覆、裸包材料，衬垫材料，内容器，完整统一的标记等，只是不包括运输用的外部容器。

### 2.8 防锈材料的适用期

service life of rust preventive

防锈材料在一定储存条件下，保持其有效防锈能力的期限。

### 2.9 防锈期

rust-proof life

在一定贮运条件下，防锈包装或防锈材料对金属制品有效防锈的保证期。

### 2.10 封存期

preservation life

在一定贮运条件下，防锈包装件的有效防锈的保证期。

### 2.11 人工海水

synthetic seawater

在试验室配制的，与海水具有相似作用的盐水，用于模拟天然海水腐蚀的试验。

### 2.12 人工汗液

synthetic perspiration

在试验室配制的，与人汗成分近似的液体。用于模拟人汗腐蚀的试验。

### 2.13 油斑腐蚀

oil stain corrosion

金属表面的油层，受光、热和潮湿的作用劣变而对金属表面产生的腐蚀。通风或日光照射条件下，在金属表面常呈光滑花纹状腐蚀，称为干性油斑腐蚀。潮湿大气中常呈光滑彩虹状腐蚀，称为湿性油斑腐蚀。

### 2.14 防锈剂的载体

vehicle of rust preventer

用作防锈剂的附着体的基材，如防锈原纸、塑料薄膜、矿油等。

### 2.15 缓蚀性

rust inhibition

防锈材料的防锈性能。

### 2.16 亲水表面

hydrophilic surface

易被水润湿的表面，在防锈技术中系指金属用水系材料加工、清洗、防锈的金属表面。

### 2.17 憎水表面

hydrophobic surface

不被水润湿的表面，在防锈技术中系指金属用油系材料加工、清洗，防锈的表面，或被油脂污染的金属表面。

### 2.18 防锈油脂中的机械杂质

mechanical impurities in rust preventive oils

防锈油脂或添加剂中的固体微粒和不溶于溶剂中的物质。此物质会使机械润滑部位受阻或损伤。

### 2.19 气相防锈性

volatile inhibition

物质不直接涂覆于金属表面，而其挥发性气体对金属表面能起防锈作用的性能。

### 2.20 气相防锈材料的诱导期

induction period of volatile rust preventive materials

在气相防锈材料防锈的密闭空间内；气相缓蚀剂开始挥发至起防锈作用所需的时间。

### 2.21 启封

unpackaging

开启封存包装，使金属制品投入使用，包括拆去包装器材，去除防锈材料等。

## 3 防锈用材料

### 3.1 防锈用缓蚀剂(防锈剂、缓蚀剂)

rust inhibitor, corrosion inhibitor

在基体材料中添加少量即能减缓或抑制金属腐蚀的添加剂。

3.2 防锈材料中的添加剂

additives in rust preventives

在防锈材料中少量添加以获得所需要的性能或技术指标的物质。

3.3 油溶性缓蚀剂

oil soluble rust inhibitor

能溶于油的防锈缓蚀剂。

3.4 水溶性缓蚀剂

water soluble rust inhibitor

能溶于水的防锈缓蚀剂。

3.5 气相缓蚀剂（气相防锈剂、挥发性缓蚀剂）

vapour phase inhibitor (VPI), volatile corrosion inhibitor (VCI)

在常温下具有挥发性，且挥发出的气体能抑制或减缓金属大气腐蚀的物质。

3.6 防锈材料

rust preventives

用于防锈的材料，常常是使用某种载体加有防锈作用的缓蚀剂制成，有时直接使用缓蚀剂。



3.7 防锈水

aqueous rust preventive

具有防锈作用的水液。

3.8 防锈油

rust preventive oil

用于金属制品防锈或封存的油品。



3.9 防锈脂

petrolatum type rust preventive 以矿物脂为基体的防锈油料。

3.10 热涂型防锈脂

petrolatum type rust preventive, hot dipping

以矿物脂为基体的防锈油料，需加热使用。

3.11 溶剂稀释型防锈油

solvent cut back rust preventive oil

用溶剂稀释以便于涂覆的防锈油料。

3.12 乳化型防锈油

rust preventive emulsion

用于防锈的水乳化液。

3.13 置换型防锈油

displacing type rust preventive oil

防止因手汗而使金属锈蚀的油料。

3.14 脱水防锈油

dewatering rust preventive oil

能置换脱除金属表面的水的防锈油。

3.15 硬膜防锈油

hard film rust preventive oil

涂覆在金属表面后形成硬膜的防锈油料。

3.16 软膜防锈油

soft film rust preventive oil

涂覆在金属表面后形成软膜的防锈油料。

3.17 油膜防锈油

oil film rust preventive oil

涂覆在金属表面后形成油膜的防锈油料。

3.18 防锈润滑油

rust preventive lubricating oil

具有防锈性的润滑油。

3.19 防锈润滑脂

rust preventive grease

具有防锈性的润滑脂。

3.20 防锈切削液

rust preventive cutting fluid

具有防锈性的切削液体。

3.21 防锈切削乳化液

rust preventive cutting emulsion

具有防锈性的乳化切削液。

3.22 防锈切削水

aqueous rust preventive cutting fluid 具有防锈性的切削水溶液。

3.23 防锈切削油

rust preventive cutting oil

具有防锈性的切削油。

3.24 防锈极压乳化液

rust preventive EP cutting emulsion

具有防锈性的极压乳化液。

注：EP 是 extreme pressure 的缩写。

3.25 防锈极压切削油

rust preventive EP cutting oil

具有防锈性的极压切削油。

3.26 可剥性塑料

strippable plastic coating

在金属制品表面涂覆形成的塑料膜，具有防锈及防机械损伤的性能，启封时简易，剥下即可。

3.27 热熔型可剥性塑料

strippable plastic coating, hot dipping

需热融, 热浸涂覆的可剥性塑料。

3.28 溶剂型可剥性塑料

strippable plastic coating, solvent cut back

含溶剂的可剥性塑料，冷涂后待溶剂挥发即成膜。

3.29 气相防锈材料

volatile rust preventive material

具有气相防锈性能的防锈材料。

3.30 气相防锈粉剂

volatile rust preventive powder

粉状的气相防锈材料，常常即是气相缓蚀剂本身。

3.31 气相防锈片剂

volatile rust preventive pills

以气相缓蚀剂为主的配料压制成片状的一种气相防锈材料。

### 3.32 气相防锈水剂

aqueous volatile rust preventives

具有气相防锈性的水溶液。

### 3.33 气相防锈油

volatile rust preventive oil

具有气相防锈性的防锈油。

### 3.34 气相防锈纸

volatile rust preventive paper

含浸或涂覆气相缓蚀剂的纸。

3.35 气相防锈透明膜

volatile rust preventive film, transparent

含有气相缓蚀剂的塑料薄膜，透明，并可热焊封。

3.36 气相防锈压敏胶带

volatile rust preventive adhesive tape pressed type 具有气相防锈性的压敏胶带。

3.37 气相防锈干燥剂

desiccant, VPI treated

吸附了气相防锈剂的干燥剂。

### 3.38 防锈包装用包装材料

packaging materials used in preservation packaging

金属制品防锈包装用的各种材料，包括粘胶剂、袋子、容器、封套、屏蔽材料、裸包材料、衬垫材料、干燥剂、湿度指示剂等。

3.39 防锈包装用屏蔽材料

barrier material used in preservation packaging

防锈包装中用于裸包、屏蔽的材料。

3.40 防锈原纸

non-corrosion kraft used in rust prevention

无腐蚀的牛皮纸，用于包装或用以制作防锈纸。

### 3.41 中性蜡纸

neutral waxed paper

无腐蚀性的，一面涂有蜡以防水的纸。

### 3.42 苯甲酸钠纸

sodium benzoate paper

含浸或涂有苯甲酸钠的防锈纸。

3.43 防锈包装用复合薄膜

laminated film used in preservation packaging

数种屏蔽材料叠合的纸膜。如聚乙烯薄膜纸，铝塑薄膜等。

3.44 防锈包装用缓冲材料

cushioning material in preservation packaging

防锈包装时用于衬垫以防震动的材料。

3.45 防锈包装用干燥剂

desiccant used in preservation packaging

防锈包装中用以吸潮的物质。

3.46 防锈包装用胶粘剂

adhesive used in preservation packaging

防锈包装中用于胶粘封口或粘贴标记的物质。

3.47 变色硅胶

silica geltreated with cobalt chloride

干燥时与吸湿后显示不同颜色的硅胶。

3.48 湿度指示剂

humidity indicator

安放在包装空间内指示临界湿度的物质。

3.49 湿度指示卡

humidity indicating card

安放在包装空间内指示临界湿度的卡片。

## 4 防锈处理

### 4.1 清洗

清洗

cleaning

除去金属制品表面污物，包括油脂、机械杂质、锈、氧化皮等的过程。是防锈处理的第一道工序。

4.2 涂抹

smearing of rust preventive oil

用手工涂敷防锈油脂。

4.3 浸涂防锈

applying preventives by dipping

制品在防锈油或防锈液中浸入后取出。

4.4 浸泡防锈

immersion in liquid preventives

制品浸泡在防锈油或防锈水中以防锈。

4.5 热涂防锈

rust prevention by applying hot prevention material  

在加热熔融的防锈脂中进行浸涂。

4.6 冷涂防锈

rust prevention by applying cold prevention material 将制品在室温下直接浸涂防锈油或防锈液。

4.7 喷涂防锈

rust prevention by applying liquid material

将具有流动性的防锈材料，喷涂到金属制品需防锈的面上。

### 4.8 喷淋防锈

protection by spraying aqueous preventives

将防锈水喷淋到金属制品上以防锈，一般用于大量工件中间库防锈。

### 4.9 内包装

interior package

直接或间接接触产品的内层包装，在流通过程中主要起保护产品、方便使用、促进销售的作用。

### 4.10 外包装

exterior package

产品的外部包装，在流通过程中主要起保护产品、方便运输的作用。

### 4.11 单元包装

unit package

将若干个产品包装在一起，作为一个销售单元的包装。

### 4.12 茧式包装

cocoon package

在整台产品周围作网喷塑料似茧以封存防锈。

### 4.13 泡状包装

blister package

用透明膜作成与物品相似的坚固泡状膜，边缘作成法兰，封入物品后，将法兰固紧在底板上。

### 4.14 贴体包装

skin package

包装的透明膜紧贴在物品周围，通过抽真空，将膜似皮肤一样紧贴在制品表面，形成保护层。

### 4.15 防水包装

water proof (water resistant) barrier packaging

使用防水材料制作的袋子、封套或容器包装制品，然后封口。金属制品需要时使用防锈材料防锈。

### 4.16 防湿包装

water-vapor proof barrier packaging

使用防湿材料制作的袋子、封套或容器包装制品，然后封口。包装内一般使用计算数量的干燥剂，以保持包装内有低的相对湿度。

### 4.17 环境封存

preserved in controlled atmosphere

除去包装空间内致锈的因素，以保证金属制品不锈蚀。

### 4.18 干燥空气封存

preserved in dry atmosphere

用降低包装空间内相对湿度的方法，以保护金属制品。

### 4.19 充氮封存

preserved in nitrogen

用干燥纯净的氮气充于包装空间内，以保护金属制品。

### 4.20 收缩包装

shrink packaging

物品用透明膜包裹，通过加热使膜收缩而紧贴于物品上的包装。

## 5 试验方法

### 5.1 防锈性能试验

test for rust preventing ability

评价防锈材料防锈性能的试验。

### 5.2 人汗防止性试验

synthetic perspiration prevention test

考察置换型防锈油涂覆金属制品上后，能抑制因裸手持取制品而致锈蚀的能力的试验。

### 5.3 人汗置换性试验

synthetic perspiration displacement test

考察置换型防锈油置换金属制品上手汗因而防止手汗锈蚀的性能的试验。

### 5.4 人汗洗净性试验

synthetic perspiration cleaning test

考察置换型防锈油对金属制品上所粘手汗的清洗能力的试验。

### 5.5 防锈材料的湿热试验

humidity cabinet test for rust preventives

在试验室用加速方法评价防锈材料在湿热条件下防锈性能的试验。

### 5.6 防锈材料的盐雾试验

salt spray test for rust preventives

在试验室用喷盐水的方法模拟海洋环境评价防锈材料防锈性能的试验。

### 5.7 防锈材料的老化试验

accelerated weathering test for rust preventives

在试验室用人工光源及淋水模拟日晒雨淋，强化气候变化作用，以评价防锈材料防锈及耐候性能的试验。

### 5.8 防锈材料的百叶箱试验

shed storage exposure test for rust preventives

防锈试样或防锈包装试样在百叶箱中较长时间放置，以评价其耐锈蚀破坏性能的试验。

### 5.9 防锈材料的现场暴露试验

field exposure test for rust preventives

防锈试样置于使用现场，以评价防锈材料在使用条件下耐锈蚀破坏性能的试验。

### 5.10 防锈材料的室外暴露试验

outdoor exposure test for rust preventives

防锈试样置于一定条件的大气暴露站暴露，以评价防锈材料的耐锈蚀破坏性能的试验。一般只用于防锈性很强的材料。

### 5.11 加速凝露试验

accelerated condensation test

使防锈试样与环境温度保持较大温差，试样表面凝露加强而使腐蚀加速进行的湿热试验。

### 5.12 防锈材料的间浸式试验

alternate immersion test for rust preventives

将试样在腐蚀溶液中浸渍，经规定的时间后，取出晾干，反复进行到规定的周期，考察试样腐蚀、生锈、变化等情况的试验。

### 5.13 防锈材料的盐水浸渍试验

salt water immersion test for rust preventives

防锈试样浸泡在氯化钠溶液中，考察防锈膜层抗盐水腐蚀能力的试验。

### 5.14 静力水滴试验

static water drop test

检测防锈油品抗静力水滴腐蚀性的试验，常用于油溶性缓蚀剂的筛选。

5.15 水置换性试验

water displacement test

考察防锈油料置换金属表面上附着水分，以防止锈蚀的试验。

5.16 防锈脂的低温附着性试验

low temperature adhesion test for petrolatum type rust preventive

考察防锈脂在低温时在金属表面附着性能的试验。

5.17 防锈脂的流失性试验

flow point test for petrolatum type rust preventive

考察防锈脂在立面上涂覆时，在高温下是否流失的试验。

5.18 防锈材料的腐蚀性试验

corrosiveness test for rust preventive

考察防锈材料对金属材料侵蚀性的试验。

5.19 气相防锈能力试验

vapor inhabitability test

考察气相防锈材料的气相防锈效果的试验。

5.20 气相防锈材料与有色金属的适应性试验

test of compatibility with non-ferrus metals

考察气相防锈材料对有色金属适应性的试验。

5.21 气相防锈材料与包装材料的适应性试验

test of compatibility with barrier materials

考察气相防锈材料与包装材料（一般指塑料膜）的适应性的试验。

5.22 防锈材料的筛选试验

sieve test for rust preventives

从大量的防锈材料中粗选较好的材料所使用的简单的试验。

5.23 热焊封试验

heat-sealing test

对于可热焊封的包装材料，热焊封后检验在一定负荷下焊缝是否分离的试验。

5.24 防锈材料的贮存稳定性试验

storage stability test for rust preventive

防锈材料在规定的条件下贮存后，考察其质量性能变化的试验。

### 5.25 防锈油脂的氧化安定性试验

antioxidation test for petrolatum type preventives

防锈油脂试样在规定氧气压力和温度的氧弹中氧化，在规定的时间间隔，评定其氧化后稳定性的试

## 验。

5.26 防锈油脂的叠片腐蚀试验

sandwich test for rust preventive oils

考察涂有防锈油脂的试片重叠面的防护性能的试验。

5.27 防锈试验中的锈蚀评级

the rust grade evaluation in rust prevention test

对于防锈试验中试验样品锈蚀情况的评价分级。

### 5.28 漏洩试验

leakage test for preservation package

考察防锈包装件密封性的试验。

### 5.29 防锈包装件的循环暴露试验

cyclic exposure test

考察防锈包装件经过热、冷、水淋等周期循环暴露试验后，其中的制品是否受保护，不锈钢的试验。

## 附加说明：

本标准由中华人民共和国机械电子工业部提出。

本标准由全国金属与非金属覆盖层标准化技术委员会归口。

本标准由武汉材料保护研究所负责起草。

本标准主要起草人陈越震、刘毅武、赵常就、唐俊琪、袁云珍。

GB 11372-1989