

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 14095—2007

代替 GB/T 14095—1993

# 农产品干燥技术 术语

# Drying technology of agricultural products — Terminology

2007-11-01 发布

2008-01-01 实施

## 前言

本标准是对 GB/T 14095—1993《农产物料干燥技术 术语》的修订。

本标准与 GB/T 14095—1993 相比主要变化如下：

——将标准名称改为《农产品干燥技术 术语》；

——增加了撞流干燥、振动流化干燥、脉冲流化干燥、连续式干燥机、批式循环干燥机、顺流式干燥机、横流式干燥机、逆流干燥机、混流式干燥机、干燥周期、处理量等词汇；

——修改了热风干燥、闪蒸干燥、单位总耗能量名称和直接加热、远红外干燥机、角状管、降水幅度、干燥速率、干燥不均匀度的定义；

——删除了柱式干燥机、塔式干燥机词汇。

本标准自实施之日起代替 GB/T 14095—1993。

本标准由中国机械工业联合会提出。

本标准由全国农业机械标准化技术委员会归口。

本标准起草单位：中国农业机械化科学研究院、中国农业大学。

本标准主要起草人：张咸胜、曹崇文、陈俊宝、牟仁生。

本标准所代替标准的历次版本发布情况为：

——GB/T 14095—1993.

## 农产品干燥技术 术语

## 1 范围

本标准规定了农产品干燥工艺及方法、干燥机、干燥机零部件、干燥机工作参数和技术指标的术语及定义。

本标准适用于农产品干燥技术交流、编写教材、技术书籍和论文报告中术语的统一。

## 2 干燥工艺及干燥方法

### 2.1 

## 干燥 drying

使物料中的水分汽化和分离的过程。

### 2.2 

## 干燥介质 drying medium

能传递热量并促使物料干燥的物质。

### 2.3 

## 缓苏 tempering

受热的物料自身平衡其干燥过程中产生的温度梯度和湿度梯度的过程。

### 2.4 

## 直接加热 direct heating

未通过热交换器的燃气直接作为干燥介质的加热方法。

### 2.5 

间接加热 indirect heating

通过热交换器加热的空气作为干燥介质的加热方法。

### 2.6 

低温干燥(低温慢速干燥) low temperature drying

干燥介质温度比环境温度高  $ 10^{\circ} $ C 以内的干燥。

### 2.7 

高温干燥(高温快速干燥) high temperature drying

干燥介质温度等于或高于被干燥物料允许受热温度的干燥。

### 2.8 

高低温组合干燥 combined high-low temperature drying

干燥介质温度交替采用高温和低温相结合的干燥。

### 2.9 

变温干燥 variable temperature drying

干燥介质温度随干燥工艺要求按一定规律变化的干燥。

### 2.10 

热风干燥 heated air drying

强制热空气通过物料的干燥。

### 2.11 

## 辅助热力干燥 supplemental heated air drying

升高空气有限温度通过物料防止其在短期内霉变的干燥。

### 2.12 

## 机械通风干燥 mechanical ventilation drying

强制自然空气通过物料的干燥。

### 2.13 

## 动态干燥 dynamic drying

干燥过程中物料呈运动状态的干燥。

### 2.14 

## 静态干燥 static drying

干燥过程中物料呈静止状态的干燥。

### 2.15 

## 连续干燥 continuous flow drying

物料不间断地通过干燥设备的干燥。

### 2.16 

## 分批干燥 batch drying

物料成批次投入和排出干燥设备的干燥。

### 2.17 

## 循环干燥 recirculation drying

物料重复通过干燥设备从而达到干燥要求的干燥。

### 2.18 

## 闪蒸干燥 spin flash drying

物料瞬间与干燥介质接触的干燥。

### 2.19 

## 联合干燥 combination drying

物料在干燥过程中历经两种或两种以上干燥方法的干燥。

### 2.20 

## 逆流干燥 counter flow drying

干燥介质流动方向与物料流动方向相反的干燥。

### 2.21 

## 横流干燥(错流干燥) cross flow drying

干燥介质流动方向与物料流动方向垂直的干燥。

### 2.22 

## 顺流干燥 concurrent flow drying

干燥介质流动方向与物料流动方向相同的干燥。

### 2.23 

## 混流干燥 mixed flow drying

物料流动时同时受到不同方向流动的干燥介质作用的干燥。

### 2.24 

## 传导干燥 conduction drying

物料与固体加热表面直接接触的干燥。

### 2.25 

## 辐射干燥 radiation drying

利用辐射能为热源的干燥。

### 2.26 

## 微波干燥 microwave drying

利用微波能(频率在  $ 300 \, MHz \sim 300 \, 000 \, MHz $  或波长在  $ 1 \, m \sim 0.001 \, m $ ) 为热源的干燥。

### 2.27 

## 远红外干燥 infrared drying

利用远红外辐射能为热源的干燥。

### 2.28 

## 高频电场干燥 high-frequency electric field drying

在频率高于  $ 100 \, MHz \sim 150 \, MHz $  的交流电场直接作用下的干燥。

### 2.29 

## 太阳能干燥 solar drying

利用太阳的辐射能为热源的干燥。

### 2.30 

## 冷冻真空干燥 vacuum freeze-drying

物料急速冻结到冰点以下( $ -40^{\circ}C \sim -30^{\circ}C $ )使水分变成固态的冰，然后在较高的真空度(0.1 mmHg～1 mmHg)下使冰直接转化成水蒸气的干燥。

### 2.31 

## 热泵干燥 heat pump drying

将一定量的低温热能通过热泵系统使之得到较高温度的热能用以蒸发物料水分的干燥。

### 2.32 

## 流化干燥 fluidized drying

物料在气流或其他外力作用下，处于翻滚流动状态的干燥。

### 2.33 

## 旋风干燥 whirling air drying

利用一定流速的干燥介质携带物料从切线方向进入旋风干燥室，物料呈悬浮及旋转运动状态的干燥。

### 2.34 

## 气流干燥 pneumatic drying

物料在气流作用下，处于悬浮流动状态的干燥。

### 2.35 

## 固体介质干燥 solid medium drying

利用固体作为干燥介质的干燥。

### 2.36 

## 对撞流干燥 impinging stream drying

利用两股气流(其中一股气流携带物料)相向撞击而进行的干燥。

### 2.37 

## 振动流化干燥 vibrated fluid bed drying

利用振动和热风使物料处于流化状态的干燥。

### 2.38 

脉冲流化干燥 pulsed fluid bed drying

利用脉冲气流和热风使物料处于流化状态的干燥。

## 3 干燥机

### 3.1 

固定床干燥机 fixed bed dryer

采用水平或有一定斜度的通风板堆放物料，进行干燥作业的设备。

### 3.2 

转筒干燥机 rotary dryer

物料在转动的筒体中进行干燥作业的设备。

### 3.3 

带式干燥机 belt dryer

物料在输送带上进行干燥作业的设备。

### 3.4 

循环干燥机(仓) recirculation dryer(bin)

物料在机(仓)内重复进行干燥作业的设备。

### 3.5 

挡板式干燥机 stirring plate dryer

物料在具有一定倾角且交错排列的挡板作用下不断地交换内外位置进行干燥作业的设备。

### 3.6 

流化床干燥机 fluidized bed dryer

物料在孔板上呈流化状态进行干燥作业的设备。

### 3.7 

喷动式干燥机 spouted bed dryer

物料在高速气流作用下向上喷起，然后向四周落下反复循环进行干燥作业的设备。

### 3.8 

悬浮式干燥机 suspension dryer

物料在悬浮状态下进行干燥作业的设备。

### 3.9 

顺逆流干燥机 concurrent-counter flow dryer

干燥介质交替采用顺流和逆流方式进行干燥作业的设备。

### 3.10 

隧道式干燥机 tunnel dryer

采用较长通道式的干燥室进行干燥作业的设备。

### 3.11 

远红外干燥机 infrared dryer

利用远红外线直接照射物料进行干燥作业的设备。

### 3.12 

过热蒸汽干燥机 superheated steam dryer

利用过热蒸汽为热源进行干燥作业的设备。

### 3.13 

冷冻真空干燥机 vacuum freeze dryer

利用冷冻真空的原理进行干燥作业的设备。

### 3.14 

## 微波干燥机 microwave dryer

利用微波能进行干燥作业的设备。

### 3.15 

## 太阳能干燥机 solar dryer

利用太阳辐射能进行干燥作业的设备。

### 3.16 

## 热泵干燥机 heat pump dryer

利用热泵系统的低温除湿原理进行干燥作业的设备。

### 3.17 

## 高频干燥机 high-frequency dryer, radio frequency drying

利用高频电场进行干燥作业的设备。

### 3.18 

## 批式循环干燥机 batch type recirculation dryer

每次按机型规定的装机容量，进行循环干燥，直到含水率达到要求时排出物料，再进一批，称为批式循环干燥的设备。

### 3.19 

## 连续式干燥机 continuous-flow dryer

指物料不间断地通过干燥机，一次降至要求水分不再循环的干燥的设备。

### 3.20 

顺流式干燥机 concurrent flow dryer

干燥介质流动方向与物料流动方向相同的干燥的设备。

### 3.21 

## 横流式干燥机 cross flow dryer

干燥介质流动方向与物料流动方向垂直的干燥的设备，也称错流干燥机。

### 3.22 

## 逆流干燥机 counter flow dryer

干燥介质流动方向与物料流动方向相反的干燥的设备。

### 3.23 

混流式干燥机 mixed flow dryer

物料依靠重力自上而下流动，干燥介质以顺流、逆流和横流方式穿过物料层的干燥的设备。

## 4 干燥机零部件

### 4.1 

燃烧炉 furnace

燃料燃烧产生热能的装置。

### 4.2 

## 热风炉 heating air furnace

通过燃烧与换热产生热风的供热装置。

### 4.3 

## 沉降室 precipitation chamber

使微小烟粒或尘埃沉淀降落的空间。

### 4.4 

## 混合室 mixing chamber

受热气体与外界空气相混合，使之达到干燥物料所需要的介质温度的空间。

### 4.5 

## 热交换器 heat exchanger

两种流体通过固体壁面进行换热的装置。

### 4.6 

调节风门 adjustable valve

调节风量的机构。

### 4.7 

## 角状管 inverted V air duct

干燥机内底边未封闭的三角形或五角形通气管道。

### 4.8 

## 翻板 turning plate

在干燥过程中翻动并输送物料的工作部件。

### 4.9 

## 通风板 ventilation plate

支承物料并使气流通过的孔板。

### 4.10 

## 抄板 flight

固定在转筒内壁，用以提升、抛撒、输送物料的零件。

### 4.11 

## 抛撒器 spreader

能均匀抛撒物料的装置。

### 4.12 

## 物料换位器 grain turning device

变换物料在运动中位置的装置。

### 4.13 

## 料位器 level sensor

显示容器中物料高度的装置。

### 4.14 

## 排料槽轮 discharge roll

用以定量排料的转轮。

### 4.15 

## 扫仓搅龙（自转公转搅龙） sweep auger

兼有自转与公转性能的螺旋输送装置。

### 4.16 

## 旋风分离器 cyclone

利用离心力将气体中的颗粒物质分离出来的装置。

4.17

立式螺旋搅拌器 vertical auger stirrer

搅拌上、下层物料使其混合的螺旋输送装置。

4.18

余热回收装置 waste-heat recoverer

回收并利用废气或物料中余热的装置。

4.19

物料盘 tray

盛放物料带有通风孔的盘状容器。

5 干燥工作参数及技术指标

5.1

湿基含水率 wet base moisture content

物料中的水分质量与其总质量之比，以百分数（%）表示。按式（1）计算：

 $$ M=\frac{W}{m}\times100 $$ 

式中：

M——物料的湿基含水率，%；

W——物料的水分质量,单位为克(g);

m——物料的总质量,单位为克(g)。

5.2

干基含水率 dry base moisture content

物料中的水分质量与其干物质质量之比，以百分数（%）表示。按式（2）计算：

 $$ M_{\mathrm{g}}=\frac{W}{m_{\mathrm{g}}}\times100 $$ 

式中：

 $ M_{g} $ ——物料的干基含水率，%；

 $ m_{g} $ ——物料中的干物质质量，单位为克(g)。

5.3

环境温度 environmental temperature

干燥作业时，工作环境的大气温度。

5.4

容料量 holding capacity

物料一次性投入干燥设备的最大质量,单位为千克(kg)。

5.5

单位失水量 specific moisture loss

物料在干燥过程中单位时间内失去水分的质量，单位为千克每小时(kg/h)。

5.6

干燥强度 drying intensity

在干燥机中单位容积(或面积)的单位失水量。按式(3)计算：

 $$ W_{\mathrm{v}}=\frac{W_{\mathrm{h}}}{V_{\mathrm{g}}} $$ 

式中：

 $ W_{v}(W_{s}) $  —— 干燥强度，单位为千克每立方米小时  $ \left[\mathrm{kg}/(\mathrm{m}^{3} \cdot \mathrm{h})\right] $  或为千克每平方米小时  $ \left[\mathrm{kg}/(\mathrm{m}^{2} \cdot \mathrm{h})\right] $ ;

 $ V_{g}(S_{g}) $  —— 干燥室容积（面积），单位为立方米 $ \left(\mathrm{m}^{3}\right) $  或平方米 $ \left(\mathrm{m}^{2}\right) $ ;

 $ W_{h} $  ——小时水分蒸发量，单位为千克每小时 $ (\mathrm{kg}/\mathrm{h}) $ 。

### 5.7 

## 降水幅度 moisture reduction

物料干燥前后湿基含水率的差值，以百分数（%）表示。

### 5.8 

## 干燥周期 residence time

物料从进入干燥机开始至达到规定含水率出料，在干燥机里平均滞留的时间。

### 5.9 

## 干燥速率 drying rate

单位时间内物料湿基含水率的变化。按式(4)计算：

 $$ u=\frac{M_{1}-M_{2}}{t} $$ 

式中：

u——干燥速率,\%/h;

 $ M_{1} $  ——干燥前物料的湿基含水率，%；

 $ M_{2} $ ——干燥后物料的湿基含水率，%；

t——干燥作业时间，单位为小时(h)。

### 5.10 

## 恒速干燥 constant rate drying

从物料内部扩散到表面的水分等于或多于从表面蒸发的水分，即单位时间水分蒸发量相同的干燥。

### 5.11 

## 降速干燥 falling rate drying

从物料内部扩散到表面的水分少于从表面蒸发的水分，即单位时间内水分蒸发量逐渐减少的干燥。

### 5.12 

## 物料平衡水分 equilibrium moisture content

物料从空气中吸收与释放的水分相等时的含水率。

### 5.13 

## 干燥不均匀度 drying unevenness

干燥后物料湿基含水率的最大差值。

### 5.14 

## 风量比 air-material ratio

单位时间通过单位体积物料的容积风量，单位为立方米每秒立方米 $ \left[\mathrm{m}^{3}/(\mathrm{s}\cdot\mathrm{m}^{3})\right] $ 。

### 5.15 

## 干燥特性曲线 characteristic drying curves

干燥过程诸有关参数(时间、湿度、温度、含水率、干燥速率等)之间相互关系的曲线。

### 5.16 

## 处理量 throughput

单位时间内通过干燥机一次干燥降到所需水分的湿物料质量。

### 5.17 

## 单位耗热量 specific heat consumption

干燥过程中从物料中蒸发每千克水所消耗的热量，单位为千焦每千克(kJ/kg)。

### 5.18 

## 单位耗能量 specific energy consumption

干燥过程中从物料中蒸发每千克水所消耗的电能和热能的总和，单位为千焦每千克(kJ/kg)。

### 5.19 

## 供热装置热效率 thermal efficiency of heat source

供热装置输出的总热量与燃烧发热之比，以百分数(\%)表示。按式(5)计算：

 $$ \eta=\frac{Q_{2}}{Q_{1}}\times100 $$ 

式中：

 $ \eta $ ——热风炉热效率，%；

 $ Q_{1} $ ——燃料燃烧发出的总热量，单位为千焦(kJ)；

 $ Q_{2} $ ——供热装置输出的总热量，单位为千焦(kJ)。

### 5.20 

## 炉篦发热强度 heating intensity of furnace grate

单位时间炉篦单位面积燃料燃烧所发出的热量，单位为千焦每小时平方米 $$ kJ/(h\cdot m^{2}) $$ 。

### 5.21 

## 炉膛发热强度 heating intensity of furnace chamber

单位时间炉膛单位容积燃料燃烧所发出的热量，单位为千焦每小时立方米 $$ kJ/(h\cdot m^{3}) $$ 。