

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 17004—1997

防伪技术术语

# Anti-counterfeiting technological terminology

1997-10-05 发布

1998-05-01 实施

国家技术监督局发布



## 前言

本标准包括两部分：防伪技术通用术语和专业术语，其中防伪技术专业术语制定了防伪油墨、防伪印油、印章防伪、防伪全息、防伪纸张、防复印技术、电子创作防伪技术、多媒体防伪技术、结构防伪技术和原子核双卡防伪技术十种技术。

本标准列入了38条广泛使用的防伪词汇，以适应当前防伪工作的需要，这显然还是不完整的，建议在批准实施三年后进行修订。

本标准的附录 A、附录 B 是标准的附录。

本标准由国家技术监督局提出。

本标准由全国防伪标准化技术委员会归口。

本标准起草单位：北京邮电大学、北京三友激光图像公司。

本标准主要起草人：徐大雄、裴文、李强、姚瑞刚、刘政清、杜玲。



# 中华人民共和国国家标准

# 防伪技术术语

GB/T 17004—1997

Anti-counterfeiting technological terminology

## 1 范围

本标准规定了防伪技术通用术语和专业术语。

## 2 防伪技术通用术语

2.1 防伪 anti-counterfeiting

防止以欺骗为目的，未经所有权人准许而进行仿制或复制的措施。

2.2 防伪技术 anti-counterfeiting techniques

为了达到防伪的目的而采取的，在一定范围内能准确鉴别真伪并不易被仿制和复制的技术。

2.3 防伪技术产品 anti-counterfeiting technical products

2.4 防伪技术类别 classifications of anti-counterfeiting techniques 按防伪技术难易和复杂程度划分的类别。

2.4.1 第四类防伪技术 fourth class techniques 一般的防伪技术。

2.4.2 第三类防伪技术 third class techniques

在一般的防伪技术基础上经过适当加密处理的技术。

2.4.3 第二类防伪技术 second class techniques

采用了多种学科的防伪技术并经过适当加密处理的综合防伪技术。

2.4.4 第一类防伪技术 first class techniques

采用了极难仿造的防伪技术。

2.5 防伪力度 anti-counterfeiting capability grade

识别真伪、防止假冒伪造功能的持久性与可靠程度。可按防伪技术的仿制难度、防伪技术的类别、检测手段的先进程度、保持防伪性能的最低时间等指标来进行评价。各种评价的等级可分为 A，B，C，D 四个等级，A 级为最高级，D 级为最低级。

3 防伪技术专业术语

3.1 防伪油墨 anti-counterfeiting inks 具有防伪性能的油墨。

3.1.1 光敏防伪油墨 light sensitive inks

在光线照射下能发出可见光的油墨。

3.1.1.1 紫外荧光油墨 ultra-violet fluorescent inks

在紫外光(200～400 nm)照射下，能发出可见光(400～800 nm)的油墨。通常指的短波紫外线激发可见荧光防伪印刷油墨，激发波长为254 nm，长波紫外线激发可见荧光防伪印刷油墨，1998-05-01实施



激发波长为  $ 365 \, nm $ 。

3.1.1.2 日光激发变色油墨 sunlight excitation color variable inks 在太阳光照射下，能发出可见光 400～800 nm 的防伪印刷油墨。

3.1.1.3 红外防伪油墨 infra-red fluorescent inks

利用对红外线(700～1 500 nm)有不同的吸收特点匹配制成的一对油墨，并能通过仪器检测或识别其印记。

3.1.2 热敏防伪油墨 heating color variable inks

在热作用下，能发生变色效果的油墨。通常又分为可逆和不可逆热变色防伪油墨；通常所指的变色温度为34～100℃。手温变色防伪油墨是热变色防伪油墨的一种，指在34～36℃温度作用下，能发生变色效果的油墨。

3.1.3 压敏防伪油墨 pressure sensitive inks

在压力或摩擦作用下，能出现颜色的油墨。

3.1.4 磁性防伪油墨 magnetic inks

采用具有磁性的粉末材料作为一种功能成分所制作的防伪印刷油墨。

3.1.5 光学可变防伪油墨 optical variable inks(OVI)

采用能发生光学干涉作用的多层光学薄膜片状粉末作为分散料所制作，印记在光线入射角分别为 $ 90^{\circ} $ 和 $ 30^{\circ} $ 时，颜色完全不同的油墨。

3.1.6 防涂改防伪油墨 altering-proof inks

对涂改用的化学物质具有显色化学反应的油墨。

3.2 防伪印油 anti-counterfeiting stamp inks 具有防伪性能的印油。

3.2.1 紫外激发荧光防伪渗透印油 UV excitation fluorescent anti-counterfeiting permeating stamp inks

具有防伪功能、注入在印模内、在适当压力下能自动渗出来的、印迹在紫外光照射下能发出荧光的印油。

3.3 印章防伪 stamp anti-counterfeiting 在制章时采用的防伪加密技术。

3.3.1 暗记 secret mark

根据防伪需要，在印模上制作经目测和专用设备检验能在印鉴上显现的保密标记。

3.3.2 触发密码 trigger code

在印模的内外随印章使用而播种的、经物理或化学触发才能显现的密码信息。

3.4 防伪全息技术 holographic anti-counterfeiting techniques 具有防伪功能的全息技术。

3.4.1 全息制版技术 holographic mastering

利用全息学原理制作全息图母版的技术。

含彩虹全息技术、光信息处理及光学变换技术、色彩控制及多通道技术、计算全息技术及脉冲全息技术等。例如：彩虹全息、三维多色、消色差、真彩色全息图、计算机制全息图等。

3.4.2 叠印技术 multiple techniques

在全息产品上再次印刷、或在全息制版过程中通过非全息技术制作特殊效果图形（通过全息模压技术批量复制）的技术。

含各类防伪油墨的应用及揭启自检技术及其他可施加于全息母版（光刻胶版或镍版），并可通过模压技术进行批量图像转移的技术。

3.4.3 材料技术或转移技术 materials and transfer techniques

采用特殊材料(如纸或特殊镀膜等)作为基材、或采用特殊复制手段制作全息图的技术。

3.5 防伪纸张 anti-counterfeiting paper 具有防伪性能的纸张。

3.5.1 水印纸 watermark paper

应用铸模机制成的具有浮雕形的、可透视的、可触摸的图像、条码等的纸张。

3.5.2 化学水印纸 chemical watermark paper 将化学物质印刷在纸上所制成的水印纸。

3.5.3 超薄纸 super thin paper

表层具有不同颜色、可用来防止擦去数字或签名等的防伪用纸，也称低强度纸。

3.5.4 防伪嵌入物 anti-counterfeiting embedment

纸张中加有或涂敷具有防伪作用的小圆片、微粒、纤维、丝带、全息图、带有文字的半透明窄条等。

3.6 防复印技术 anti-copying techniques

防止用复印的方法来进行仿制和复制的技术。

3.7 电子创作防伪技术 electronic composition anti-counterfeiting techniques

应用电子创作系统来获得极其复杂、极高分辨率的人工不能制作的版线图案及缩微文字的技术。

3.8 多媒体防伪技术 multi-media anti-counterfeiting techniques 具有防伪性能的多媒体技术。

例如：特种磁卡、隐形条码、IC卡、光卡、计算机防伪系统等。

3.9 结构防伪技术 structural anti-counterfeiting techniques

在设计制造的产品上采用某种特殊的构思设计，从而使产品达到保真。含机械防伪技术、包装防伪技术等。

3.10 原子核双卡防伪技术 nuclear double card anti-counterfeiting techniques

应用原子核等微观粒子作为载体，将其携带的随机信息分别赋予防伪标识卡和检验卡，双卡相合以辨真伪的技术。

## 附录 A

## (标准的附录) 汉语索引

## A

暗记___ 3.3.1

## C

材料技术或转移技术……3.4.3  
超薄纸……3.5.3  
触发密码……3.3.2  
磁性防伪油墨……3.1.4

## D

第一类防伪技术……2.4.4    
第二类防伪技术……2.4.3    
第三类防伪技术……2.4.2    
第四类防伪技术……2.4.1    
电子创作防伪技术……3.7    
多媒体防伪技术……3.8    
叠印技术……3.4.2

## F

防复印技术……3.6    
防涂改防伪油墨……3.1.6    
防伪……2.1    
防伪技术……2.2    
防伪技术产品……2.3    
防伪技术类别……2.4    
防伪嵌入物……3.5.4    
防伪力度……2.5    
防伪全息技术……3.4    
防伪印油……3.2    
防伪油墨……3.1

防伪纸张……3.5  
G  
  
光敏防伪油墨……3.1.1  
光学可变防伪油墨……3.1.5  
H  
  
红外防伪油墨……3.1.1.3  
化学水印纸……3.5.2  
J  
  
结构防伪技术……3.9  
Q  
  
全息制版技术……3.4.1  
R  
  
热敏防伪油墨……3.1.2  
日光激发变色油墨……3.1.1.2  
S  
  
水印纸……3.5.1  
Y  
  
压敏防伪油墨……3.1.3  
印章防伪……3.3  
原子核双卡防伪技术……3.10  
Z  
  
紫外激发荧光防伪渗透印油……3.2.1  
紫外荧光油墨……3.1.1.1

## 附录 B

(标准的附录)

## 英文索引

## A

altering-proof inks 3.1.6  
anti-copying techniques 3.6  
anti-counterfeiting 2.1  
anti-counterfeiting capability grade 2.5  
anti-counterfeiting embedment 3.5.4  
anti-counterfeiting inks 3.1  
anti-counterfeiting paper 3.5  
anti-counterfeiting stamp inks 3.2  
anti-counterfeiting technical products 2.3  
anti-counterfeiting techniques 2.2  
C  
classifications of anti-counterfeiting techniques 2.4  
chemical watermark paper 3.5.2  
E  
electronic composition anti-counterfeiting techniques 3.7  
F  
first class techniques 2.4.4  
fourth class techniques 2.4.1  
H  
heating color variable inks 3.1.2  
holographic anti-counterfeiting techniques 3.4  
holographic mastering 3.4.1  
I  
infra-red fluorescent inks 3.1.1.3  
L  
light sensitive inks 3.1.1  
M  
magnetic inks 3.1.4  
materials and transfer techniques 3.4.3

multi-media anti-counterfeiting techniques ..... 3.8  
multiple techniques ..... 3.4.2  
N  
nuclear double card anti-counterfeiting techniques ..... 3.10  
O  
optical variable inks(OVI) ..... 3.1.5  
P  
pressure sensitive inks ..... 3.1.3  
S  
second class techniques ..... 2.4.3  
secret mark ..... 3.3.1  
stamp anti-counterfeiting ..... 3.3  
structural anti-counterfeiting techniques ..... 3.9  
sunlight excitation color variable inks ..... 3.1.1.2  
super thin paper ..... 3.5.3  
T  
third class techniques ..... 2.4.2  
trigger code ..... 3.3.2  
U  
ultra-violet fluorescent inks ..... 3.1.1.1  
UV excitation fluorescent anti-counterfeiting permeating stamp inks ..... 3.2.1  
W  
watermark paper ..... 3.5.1



中华人民共和国

国家标准

防伪技术术语

GB/T 17004—1997

中国标准出版社出版发行

北京西城区复兴门外三里河北街16号

邮政编码：100045

http://www.bzcbs.com

电话：63787337、63787447

1997 年 11 月第一版 2005 年 1 月电子版制作

书号：155066·1-14419

GB/T 17004-1997

版权专有 侵权必究

举报电话：(010)68533533