

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 19493—2004

# 环境污染防治设备术语

# Terminology of environmental pollution control equipment

2004-04-29 发布

2004-10-01 实施

## 目次

前言 …… I  
  
1 范围 …… 1  
  
2 空气污染防治设备的术语 …… 1  
  
3 水污染防治设备的术语 …… 6  
  
4 固体废弃物处理和综合利用设备的术语 …… 17  
  
5 噪声与振动控制设备的术语 …… 19  
  
6 电磁污染防治设备的术语 …… 22  
  
中文索引 …… 23  
  
英文索引 …… 27  
  
参考文献 …… 35

## 前言

本标准代替 JB/T 6930—1993《环境保护设备术语》。

本标准由原国家经济贸易委员会提出。

本标准由机械工业部环境保护机械标准化技术委员会归口。

本标准起草单位：机械科学研究院环境保护技术与装备研究所。

本标准主要起草人：向红、王金环、楼上游。

## 环境污染防治设备术语

1 范围

本标准规定了环境污染防治设备的术语和定义。

本标准适用于环境污染防治设备。

## 2 空气污染防治设备的术语

2.1

除尘器 dust collector; dust separator

从含尘气体中分离、捕集粉尘的装置或设备。

[GB/T 16845.1—1997, 定义 2.1]

2.1.1

惯性式除尘器 inertial dust collector

利用粉尘的惯性将粉尘从含尘气流中分离出来的除尘器。

[GB/T 16845.1—1997, 定义 2.1.1]

2.1.1.1

重力沉降室 gravity dust collector

粉尘在重力作用下沉降而被分离的一种惯性式除尘器。

注：改写 GB/T 16845.2—1997，定义 3.1。

2.1.1.2

挡板式除尘器 impingement dust collector

含尘气流在挡板(或叶片)作用下改变方向,粉尘由于惯性而从含尘气流中分离出来的除尘器。

[GB/T 16845.2—1997, 定义 3.2]

2.1.1.3

离心式除尘器 centrifugal dust collector

利用含尘气体的旋转流动,使粉尘在惯性力的作用下沿径向移动从气流中分离出来的除尘器。

根据进气方向与气流旋转面的夹角,可分为切向进气和轴向进气。

[GB/T 16845.2—1997, 定义 3.3]

2\.1\.1\.3\.1

旋风除尘器 cyclone collector

气流在筒体内旋转一圈以上且无二次风加入的离心式除尘器。

[GB/T 16845.2—1997, 定义 3.3.1]

2\.1\.1\.3\.2

多管旋风除尘器 multiple cyclones; multiclone

将若干相同的旋风子并联组合在一体的旋风除尘器，使用共同的进、出管道和灰斗。

[GB/T 16845.2—1997, 定义 3.3.4]

2.1.2

湿式除尘器 wet dust collector; wet scrubber

利用液体的洗涤作用使粉尘从含尘气流中分离出来的除尘器。

[GB/T 16845.1—1997, 定义 2.1.3]

##### 2 \.1\.2\.1

## 旋风水膜除尘器 cyclone scrubber

在筒体内壁形成一层流动水膜，含尘气流中粉尘靠离心作用甩向筒壁被水膜所捕集的湿式除尘器。

[GB/T 16845.2—1997, 定义 4.3]

##### 2 \.1\.2\.2

## 冲激式除尘器 impingement dust scrubber

含尘气体冲击液体，激起雾滴，粉尘被液体、液滴捕集的湿式除尘器。

[GB/T 16845.2—1997, 定义 4.1]

##### 2 \.1\.2\.3

## 泡沫除尘器 bubbling scrubber

含尘气体通过筛板上的液层，产生大小不同的泡沫，粉尘在泡沫中被捕集的湿式除尘器。

[GB/T 16845.2—1997, 定义 4.5]

##### 2 \.1\.2\.4

## 文丘里除尘器 venturi scrubber

含尘气流经过喉管形成高速湍流，雾化液滴与粉尘撞击，凝聚后被捕集，净化气体经脱水后排出的湿式除尘器。

[GB/T 16845.2—1997, 定义 4.2]

#### 2.1.3 

## 过滤式除尘器 dust filter

利用多孔介质的过滤作用捕集气流中粉尘的除尘器。

[GB/T 16845.1—1997, 定义 2.1.2]

##### 2.1.3.1 

## 颗粒层除尘器 gravel bed filter

利用颗粒状材料构成的过滤层捕集粉尘的除尘器。

[GB/T 16845.2—1997, 定义 5.5]

##### 2.1.3.2 

## 滤筒除尘器 cartridge filter

利用滤料制成多边形圆筒的捕集粉尘除尘器。

#### 2.1.4 

## 电除尘器 electrostatic precipitator

在电除尘器的高压电场内，悬浮于烟气流中的尘粒受到发射离子的作用而带电，这种荷电尘粒受到带有不同极性的电极表面的吸引而被吸附。被吸附在电极表面上的尘粒通过周期性或连续性的振打或冲刷从金属表面上脱落，同时在重力作用下落入灰斗。

[GB/T 16845.1—1997, 定义 2.1.4]

##### 2 \.1\.4\.1

## 板式电除尘器 parallel-plate electrostatic precipitator

集尘极为平板的电除尘装置。

##### 2 \.1\.4\.2

## 管式电除尘器 cylindrical electrostatic precipitator

集尘极为管状的电除尘装置。

##### 2.1.4.3 

## 湿式电除尘器 wet electrostatic precipitator

用喷水或溢流水等方式使集尘极表面形成一层流动水膜，将吸附在集尘极上的粉尘冲走的电除尘

装置。

#### 2.1.5 

## 袋式除尘器 bag filter

利用由过滤介质制成的袋状或筒状过滤元件来捕集含尘气体中粉尘的除尘器。

[GB/T 16845.2—1997, 定义 5.6]

##### 2.1.5.1 

## 机械振动类袋式除尘器 mechanical shaking type bag filter

利用机械设备（含手动、电磁或气动设备）使滤袋产生振动而清灰的袋式除尘器。

[GB 6719—1986, 定义 2.1]

##### 2.1.5.2 

分室反吹类袋式除尘器 sectional reverse blow type bag filter; compartment reverse blow type bag filter

采用分室结构，利用阀门逐室切换气流，在反向气流作用下，迫使滤袋缩瘪或鼓胀而清灰的袋式除尘器。

[GB 6719—1986, 定义 2.2]

##### 2.1.5.3 

## 喷嘴反吹类袋式除尘器 nozzle reverse blow type bag filter

气流通过移动的喷嘴进行反吹，使滤袋变形、抖动而清灰的袋式除尘器。

[GB/T 16845.2—1997, 定义 5.6.26]

##### 2.1.5.4 

振动、反吹并用类袋式除尘器 combine shaking and reverse blow type bag filter

机械振动(含电磁振动或气动振动)和反吹两种清灰方法并用的袋式除尘器。

[GB/T 6719—1986, 定义 2.4]

##### 2.1.5.5 

## 脉冲喷吹类袋式除尘器 pulse jet type bag filter

以压缩气体为清灰动力，利用脉冲喷吹机构在瞬间放出压缩气体，使滤袋急剧鼓胀，依靠冲击振动和反向气流清灰的袋式除尘器。

[GB/T 16845.2—1997, 定义 5.6.31]

##### 2.1.5.6 

## 除尘机组 dust collecting unit

通风机与除尘器直接连接成一体的设备。

[GB/T 16845.2—1997, 定义 6.1]

#### 2.1.6 

## 除雾设备 mist separator

分离、捕集废气中雾滴的设备。

##### 2.1.6.1 

## 惯性力除雾设备 inertial mist separator

利用气流改变流动方向时，液滴以惯性作用与气体分离的装置。

##### 2.1.6.2 

## 湿式除雾设备 wet mist separator

基于液体的洗涤或冷却作用而分离、捕集雾滴的设备。

##### 2.1.6.3 

## 过滤式除雾设备 mist separator

利用各种填料作为过滤层进行除雾的设备。

##### 2.1.6.4 

## 电除雾设备 electrostatic mist precipitator

通过高压电场的作用，使悬浮于烟气流中的液滴带电，从而被电极吸附。通过周期性或连续性的振打或冲刷使液滴从金属表面上脱落，同时在重力作用下落入灰斗的设备。

### 2.2 

## 气态污染物净化装置 harmful gas purification equipment

消除废气中有害气体的装置。

#### 2.2.1 

## 有害气体吸附装置 harmful gas adsorber

基于吸附剂的物理吸附效应，使废气中有害成分在吸附剂表面上或微孔容积内积聚，从而减少有害成分排出的装置。

##### 2.2.1.1 

## 固定床吸附器 fixed bed adsorber

基于固定堆放的吸附剂层的吸附效应，使废气中的有害成分向吸附剂表面转移从而减少有害成分排出的装置。

##### 2.2.1.2 

## 移动床吸附器 moving bed adsorber

基于废气与吸附剂层同时连续移动，使吸附和再生连续循环操作，以消除废气中有害成分的装置。

##### 2 \.2\.1\.3

## 流化床吸附器 fluidized bed adsorber

基于废气通过沸腾状态的吸附剂层，使有害成分被吸附除去的装置。

#### 2.2.2 

## 有害气体吸收装置 harmful gas absorber

基于汽液或汽固接触，使废气中有害成分向液相转移或吸附在固体活性表面上，从而减少有害成分排出的处理装置。

##### 2 \.2\.2\.1

## 文丘里吸收器 venturi absorber

基于节流管形成的湍动气流与雾化液滴混合，使废气中有害成分向液相转移的装置。

##### 2.2.2.2 

## 喷淋[式]吸收器 spray absorber

基于液体喷洒成雾滴而与气体接触，使废气中有害成分向液相转移的装置。

##### 2 \.2\.2\.3

## 填料[式]吸收器 fill absorber

基于气体通过各种不同的填料与液体接触，使废气中的有害成分向液相转移的装置。

##### 2.2.2.4 

## 泡沫吸收器 bubbling absorber

基于废气通过液层鼓泡在液层与气泡表面间接触，使废气中有害成分向液相转移的装置。

#### 2.2.3 

## 有害气体氧化或还原净化装置 harmful gas oxidation reduction purifier

基于氧化剂或还原剂对废气中的有害气体进行的氧化或还原化学反应，消除废气中有害成分的

装置。

##### 2 \.2\.3\.1

直接氧化净化器 direct oxidation purifier

基于氧化剂直接使有害气体氧化为无害气体的装置。

##### 2.2.3.2 

催化氧化净化器 catalytic oxidation purifier

基于催化氧化作用，使有害气体氧化或燃烧为无害物质的装置。

##### 2.2.3.3 

直接还原净化器 direct reduction purifier

基于还原剂直接作用，使有害气体转化为无害物质的装置。

##### 2.2.3.4 

催化还原净化器 catalytic reduction purifier

基于催化还原作用，将有害气体还原为无害物质的装置。

#### 2.2.4 

有害气体冷凝净化器 harmful gas condensation purifier

基于有害气体冷凝成液体使其从废气中分离的装置。

##### 2.2.4.1 

直接冷却净化器 direct condensation purifier

基于被冷却的气体与冷却液或冷冻液直接接触，使有害气体冷凝成液体而从气体中分离的装置。

##### 2.2.4.2 

间接冷却净化器 indirect condensation purifier

基于冷却壁把废气与冷却液分开，在废气冷却过程中有害成分冷凝而从气体中分离的装置。

#### 2.2.5 

有害气体电子辐照净化装置 harmful gas electron beam irradiation purifier

用电子束照射废气，使有害气体受辐照分解或改变形态，从而消除其中有害气体的装置。

#### 2.2.6 

生物法净化装置 biological purifier

基于利用微生物的生命活动过程把气态污染物转化成少害或无害物质的装置。

#### 2.2.7 

半导体纳米光催化净化装置 semiconductor nanometer photocatalytic purification equipment

采用纳米  $ TiO_{2} $  材料光催化净化空气中有机污染物的装置。

#### 2.2.8 

汽车发动机废气净化装置 motor interior purifying equipment

通过改善发动机的燃烧，使有害物减少排放的装置。

##### 2.2.8.1 

汽车曲轴箱强制通风装置 positive crankcase ventilator

使曲轴箱中过量气体进入汽缸再次燃烧，以防止曲轴箱窜气所导致的大气污染的装置。

##### 2.2.8.2 

汽车排气催化净化装置 motor exhaust gas catalytic purification equipment

安装在汽车排气系统中，采用催化法将排气中的有害成分转化为无害成分的装置。

#### 2.2.9 

## 脱臭装置 deodorizing equipment

消除或分解、破坏、掩蔽恶臭物质的装置。

##### 2.2.9.1 

## 掩蔽脱臭器 mask deodorizing equipment

用强烈芳香气味的物质遮掩恶臭气味的装置。

##### 2.2.9.2 

## 中和脱臭器 counteraction deodorizing equipment

用填加物中和恶臭物质的装置。

##### 2.2.9.3 

## 微生物脱臭器 micro-biological deodorizing equipment

用微生物分解恶臭物质的装置。

##### 2.2.9.4 

## 废气扩散器 waste gas dispersing equipment

使废气扩散稀释的装置。

##### 2.2.9.5 

## 氧化装置 oxidation equipment

用氧化剂氧化水、气中无机、有机污染物的装置。

##### 2.2.9.6 

## 离子净化装置 ion purifier

含有异味的气体，经分子激活器，使碳氢化合物分子电离变成  $ H^{+} $  和  $ C^{4+} $  的等离子体，从而氧化后去除异味的装置。

## 3 水污染防治设备的术语

### 3.1 

## 物理法处理装置 physical treatment equipment

借助于物理的作用，去除废水中的固体物质或悬浮物质（包括油分）的装置。

#### 3.1.1 

## 沉淀装置 precipitation equipment

借助于重力作用，使水中的固体物质或悬浮物质沉淀分离或浓缩的装置。

##### 3.1.1.1 

## 刮泥机 sludge scraper

用机械方式将池底污泥进行刮集的设备。

##### 3 \.1\.1\.2

## 吸泥机 suction dredge

一种可移动的排泥设备，利用水流抽吸等现象产生的压差来排出集泥池、沉砂池等中的泥砂。

##### 3.1.1.3 

## 污泥浓缩机 sludge thickening equipment

用沉淀方法以增稠污泥而专门设计的一种设备。

##### 3 \.1\.1\.4

## 沉砂装置 grit settling equipment

以沉淀方式去除水中大颗粒(粒径大于  $ 0.2 \, mm $ ) 无机物的水处理装置。

##### 3.1.1.5 

## 平流式沉淀池 horizontal flow sedimentation tank

平面形式为矩形的水池，水沿长度方向缓慢流动，借助水中颗粒或絮体的重力沉降作用以去除原水中悬浮物的沉淀池。

##### 3 \.1\.1\.6

## 竖流式沉淀池 vertical flow sedimentation tank

平面形式为圆形（有时为方形）的水池，水经位于圆心的中心管自上而下进入池内，管下设伞形挡板使水沿池横断面均匀分布，水流沿垂直方向缓慢上升，借助颗粒或絮体的重力沉降作用以去除水中悬浮杂质的沉淀池。

##### 3.1.1.7 

## 辐流式沉淀池 radial sedimentation tank

平面为圆形的水池，原水按径向流动，借助颗粒重力沉降作用，用以去除悬浮杂质的沉淀池。

注：按进水方式，可分为中心进水，周边出水或周边进水，周边出水。按刮吸泥驱动方式，可分为中心驱动或周边驱动。

##### 3 \.1\.1\.8

## 斜板沉淀池 sloping plank sedimentation tank

根据浅池原理，利用倾斜放置于水中的板组以增大沉淀面积减少沉淀距离以强化固体沉淀过程的装置。

注：按水流方向与颗粒的沉淀方向之间的关系可分为侧向流、同向流、逆向流斜板沉淀池。

##### 3.1.1.9 

## 斜管沉淀池 sloping tube sedimentation tank

根据浅池原理,利用倾斜放置于水中的管束以增大沉淀面积减少沉淀距离以强化固体沉淀过程的装置。

注：按水流方向与颗粒的沉淀方向之间的关系可分为侧向流、同向流、逆向流斜管沉淀池。

#### 3.1.2 

## 澄清装置 water clarifier

利用机械能或水力能将沉淀池中沉泥搅动提升起来，形成稳定的泥渣悬浮层，当被处理的原水通过泥渣悬浮层时，由于接触凝聚作用而得到澄清处理的设施。

##### 3.1.2.1 

## 机械循环澄清池 mechanical circulating clarifier

将絮凝反应及沉淀工艺综合在一个池内。池中心有一个转动叶轮，将原水和加入药剂同澄清区沉降下来的泥浆回流混合，促进较大絮体形成然后与水分离的澄清池。

##### 3 \.1\.2\.2

## 水力循环澄清池 hydraulic circulating clarifier

靠进水水力能的虹吸作用来完成池中混合反应，泥浆循环回流的水的分离处理的澄清池。

##### 3 \.1\.2\.3

## 脉冲澄清池 pulse clarifier

利用水流上升的能量压缩钟罩脉冲发生器内的空气，使从排气管排除，产生池内进水脉冲从而完成悬浮絮凝体和搅拌均匀作用，使悬浮层的工作均匀而稳定的澄清池。

##### 3.1.2.4 

## 悬浮澄清池 suspended sludge clarifier

靠原水进入池中上升的流速直接使池中絮凝体悬浮，形成悬浮层以澄清处理原水的澄清池。

#### 3.1.3 

## 油水分离装置 oil and water separator

利用油滴与水的密度差和粗粒化装置进行油水分离的装置。

##### 3.1.3.1 

## 粗粒化装置 coarse grained equipment

利用介质表面对微细油滴的亲和力作用使之在介质表面上聚集、增大进而与水分离的一种油水分

离装置。

##### 3.1.3.2 

## 上浮式油水分离装置 ascent separate equipment

利用带气絮粒及油滴与水的密度差产生上浮而进行油与水分离的装置。

##### 3 \.1\.3\.3

## 斜板隔油装置 oil trap with sloping plank

在普通隔油池中放入斜板组，通过加大沉淀面积和减少沉降距离来强化油水分离效果的一种含油废水处理装置。

##### 3 \.1\.3\.4

## 斜管隔油装置 oil trap with sloping tube

在普通隔油池中放入斜管束，通过加大沉淀面积和减少沉降距离来强化油水分离效果的一种含油废水处理装置。

##### 3.1.3.5 

## 海洋隔油装置 ocean oil trap equipment

用来防止海上溢油扩散，以便于对溢油进行收集和处理的装置。

#### 3.1.4 

## 气浮分离装置 floatation separator

在水中通入微小气泡的空气，使水中颗粒物附着在气泡表面上，随气泡迅速上浮到水面，从而达到固液分离目的的装置。

##### 3 \.1\.4\.1

## 溶气气浮装置 dissolved-air floatation equipment

使空气在一定压力作用下，溶解于水中，并达到过饱和状态，然后再减压释放，多余空气以微小气泡逸出，与水接触进行气浮过程的装置。

##### 3.1.4.2 

## 真空气浮装置 vacuum floatation equipment

在常压下对水进行充分曝气，使水中溶气趋于饱和后，静置一段时间，使大气泡脱除，然后将其连续送入真空气浮室中，在一段时间内保持室中真空为一定值，快速除去浮上泥渣，处理后的水通过压力调节室连续送出的气浮分离装置。

##### 3 \.1\.4\.3

## 电解气浮装置 electrolytic floatation equipment

将含有电解质的废水作为可电解的介质，通过正负电极导以电流进行电解，产生初生态微小气泡，并利用其上浮作用对废水进行处理的装置。

##### 3.1.4.4 

## 分散空气气浮装置 dispersed-air floatation equipment

利用机械剪切力，将混合于水中的空气粉碎成细小的气泡，以进行气浮的装置。

#### 3.1.5 

## 离心分离装置 centrifugal separator

利用高速旋转机械产生的离心力场，实现液—固，液—液或液—液—固分离的装置。

##### 3.1.5.1 

## 水力旋流分离器 hydraulic cyclone

利用高速旋转的液流产生的离心力场实现液—固或液—液分离的装置。

##### 3.1.5.2 

## 转鼓型离心分离机 rotary drum centrifugal separator

其旋转部件的核心是一个转鼓的离心分离机。

##### 3.1.5.3 

## 卧螺式离心分离机 horizontal spiral centrifugal separator

依靠螺旋和转筒之间的差速实现液固分离的一种卧式离心分离机。

#### 3.1.6 

## 磁分离设备 magnetic separator

借助于磁场力的作用，从水中截留去除悬浮物质或胶体物质的设备。

##### 3.1.6.1 

## 永磁分离设备 permanent magnetic separator

用永磁材料作为磁分离部件的设备

##### 3 \.1\.6\.2

## 电磁分离设备 electromagnetic separator

用电磁材料作为磁分离部件的设备。

#### 3.1.7 

## 筛滤装置 screen equipment

利用筛网从水中滤去漂浮物和粗大固体的一种装置。

##### 3 \.1\.7\.1

## 格栅 bar screen

用以拦截水中较大尺寸的漂浮物或其他杂质的栅条形的截污装置。

##### 3.1.7.2 

## 微滤机 microstrainer

借重力水头过滤的一种转鼓筒式的滤网机械隔滤设备。

#### 3.1.8 

## 滤料过滤装置 filtering equipment

借助于过滤介质，分离去除水中悬浮物质、胶体的装置。

##### 3.1.8.1 

## 多层滤料过滤器 multi-layer filter

利用不同介质的滤料，如无烟煤、石英砂、石榴石或矿砂等组成滤料层，用于截留更多的杂质或滤除细小的悬浮物的过滤器。

##### 3.1.8.2 

## 纤维球过滤器 fiber ball filter

用合成纤维材料结扎成球形滤料，用于滤除细小的悬浮物的过滤器。

#### 3.1.9 

## 微孔管过滤器 microporous tube filter

由多孔材料聚氯乙烯、素烧陶瓷等制成的微孔管，用于去除废水中细小悬浮物的过滤器。

#### 3.1.10 

## 微孔板过滤器 microporous plank filter

由多孔材料聚氯乙烯、素烧陶瓷等制成的微孔板，用于去除废水中细小悬浮物的过滤器。

#### 3.1.11 

## 压滤和吸滤装置 press and suction filtration equipment

利用正压或抽真空的办法造成过滤介质两侧的压力差来进行污泥脱水的装置。

##### 3 \.1\.11\.1

## 滚筒挤压脱水机 roll extrusion filter

由滚压轴和滤布带组成的脱水机。

##### 3 \.1\.11\.2

## 板框压滤机 plate and frame filter press

由滤框、过滤介质和滤板交替排列组成滤室的加压过滤脱水机。

[GB 4774—1984, 定义 5.8]

##### 3.1.11.3 

## 带式压榨过滤机 filterbelt press

含液物料被夹在两条无端滤带之间，滤带在一系列辊子间运动，受挤压和剪切作用液体透过滤带排出，滤饼在两滤带分开后卸除。

[GB 4774—1984, 定义 5.17]

##### 3.1.11.4 

## 厢式压滤机 recessed plate filter press

由厢式滤板和过滤介质交替排列组成滤室的加压过滤机。

[GB 4774—1984, 定义 5.10]

##### 3.1.11.5 

## 真空吸滤脱水机 vacuum filter

利用大气与真空的压差作用使废水污泥进行脱水处理的一种设备。

#### 3.1.12 

## 蒸发装置 evaporator

通过加热使溶剂(水)汽化,溶质浓缩的装置。

##### 3.1.12.1 

## 自然循环蒸发器 spontaneous circulation evaporator

由加热室及蒸发室两部分组成。加热室直立管束内的废液为管外蒸汽加热后上升，从加热室中央循环管下降，形成自然循环的蒸发器。

##### 3.1.12.2 

## 强制循环蒸发器 forced circulation evaporator

蒸发器循环管上装循环泵，使废液强制循环的蒸发器。

##### 3.1.12.3 

## 扩容循环蒸发器 expand circulation evaporator

采用扩大物料容积的方法使物料蒸发的设备。

##### 3.1.12.4 

## 大气蒸发装置 atmosphere evaporator

通过管束加热器，进入斜板（管）的喷淋塔，再由自然通风或机械通风进行循环蒸发，湿空气通过收水器外排，通过上述循环达到溶质浓缩作用的蒸发器。

##### 3.1.12.5 

## 减压薄膜蒸发器 decompression film evaporator

利用加热减压使液体在管束内形成薄膜，增大蒸发表面积，通过循环达到浓缩目的的蒸发器。

### 3.2 

## 化学法处理装置 chemical treatment equipment

借助于化学反应的作用，去除或回收废水中溶解物质或胶体物质的装置。

#### 3.2.1 

## 酸碱中和装置 neutralizing equipment

利用中和反应的作用，处理酸性或碱性废水的装置。

##### 3.2.1.1 

## 中和槽 neutralizing tank

用于中和反应的槽型装置。

##### 3.2.1.2 

## 升流膨胀中和塔 upflow expand neutralizing tower

使酸性废水向上通过碱性介质发生中和反应并逐渐扩大过水截面的塔。

#### 3.2.2 

氧化还原装置 oxidation-reduction equipment

利用氧化还原作用，将溶解于水中的有害物质转化为无害或低毒物质的装置。

##### 3.2.2.1 

## 光氧化处理装置 photooxidation equipment

利用太阳光或紫外光的照射加强水中氧处理水中污染物的设备。

##### 3.2.2.2 

## 光催化氧化处理装置 photocatalytic oxidation equipment

利用光的催化作用和氧化剂的氧化作用，处理废水中污染物质的设备。

##### 3.2.2.3 

## 湿式氧化处理装置 wet oxidation equipment

污水在液相中通过高温、高压来氧化水中有机物生成完全氧化的产物的设备。

##### 3.2.2.4 

## 电解氧化还原处理装置 electrolytic oxidation-reduction equipment

借助于直流电场的作用，使水中污染物发生氧化还原反应，生成不溶于水的沉淀物或者生成气体，从而使水得到净化的设备。

##### 3.2.2.5 

## 药剂氧化还原处理装置 chemicals oxidation-reduction equipment

借助于药剂的氧化还原作用，处理水中污染物质的设备。

#### 3.2.3 

## 水消毒设备 disinfecting equipment

灭活原水中致病细菌和病毒的设备。

[GB/T 16662—1996, 定义 6.8]

##### 3.2.3.1 

## 次氯酸钠发生器 hypochlorite generator

电解盐水或海水制取次氯酸钠的装置。

[GB/T 16662—1996, 定义 6.8.2]

##### 3.2.3.2 

## 臭氧发生器 ozone generator

通过无声放电等方法产生臭氧的装置。

[GB/T 16662—1996, 定义 6.8.3]

##### 3.2.3.3 

## 加氯机 chlorinator

对加氯量进行控制、计量和投加的设备。

[GB/T 16662—1996, 定义 6.8.1)

##### 3 \.2\.3\.4

## 二 氧化氯协同消毒剂发生器 chlorine dioxide synergetic disinfectant generator

电解盐水产生  $ ClO_{2} $ ， $ Cl_{2} $ ， $ H_{2}O $ ， $ O_{3} $  等多种强氧化剂协同消毒的装置。

[GB/T 16662—1996, 定义 6.8.5]

##### 3.2.3.5 

## 紫外线消毒器 ultraviolet disinfector

通过产生紫外线对水进行消毒处理的装置。

#### 3.2.4 

## 混凝装置 coagulating equipment

使水中所含污染物与混凝剂混合，发生絮凝反应的装置。

##### 3.2.4.1 

## 机械混凝装置 mechanical coagulating equipment

通过机械搅拌使水中所含污染物与混凝剂产生混凝的装置。

##### 3.2.4.2 

## 水力混凝装置 hydraulic coagulating equipment

通过水位差或水流本身动能使水中所含污染物与混凝剂产生混凝的装置。

##### 3.2.4.3 

## 管道静态混合器 tube static mixer

在混合器管路中设置一些复杂的板片状折流变位构件，使层流状态的或高粘度的流体分割合并，得以在较宽的雷诺数范围内进行不同流体混合的装置。

##### 3.2.4.4 

## 电凝聚装置 electric coagulating equipment

利用电化学方法产生氢氧化物作为混凝剂并与水反应的混凝装置。

#### 3.2.5 

## 混凝反应装置 reactor

脱稳的胶体颗粒通过一定的水力条件相互碰撞、相互凝结、逐渐长大成能沉淀去除的矾花，这一过程称为絮凝反应，相应的设备称为反应器。

##### 3.2.5.1 

## 隔板反应池 partition board reactor

在水流渠道内设置隔板，使水流在其中上、下或迂回流动，且流速逐渐减小，形成粗大絮体的反应池。

##### 3 \.2\.5\.2

## 涡流式反应池 vortex flow reactor

池体呈锥形，锥体面积逐渐增大，上端设周边集水槽，水流由池底涡旋而上，上升流速由大逐渐减小，形成粗大絮体的反应池。

##### 3.2.5.3 

## 折板反应池 folded plate reactor

利用在池中加设一些扰流单元以达到絮凝所要求的紊流状态，使能量损失得到充分利用，能耗与药耗有所降低，停留时间缩短的反应池。

### 3.3 

## 物理化学法处理装置 physico-chemical treatment equipment

借助于物理化学的综合作用，使水得到净化的装置。

#### 3.3.1 

## 萃取装置 extraction equipment

利用溶剂萃取分离水中有害物质的装置。

##### 3.3.1.1 

## 脉冲筛板塔 impulsive orifice column

塔中部为萃取段，上、下部分为分离段。萃取段装有若干块筛板的纵向轴，由塔顶电动机传动的偏心轮带动，使其上下作脉冲运动，加强萃取剂与水接触的萃取设备。

##### 3.3.1.2 

## 离心萃取机 centrifugal extractor

水及萃取剂分别由转鼓内外层的配液同心筒进入。转鼓高速旋转时，水由内向外，萃取剂由外向内流动。当通过一组同心的穿孔圆筒时，使两者进行充分对流接触的萃取设备。

#### 3.3.2 

## 汽提装置 steam extraction equipment

利用蒸汽带出水中挥发物质的装置。

##### 3.3.2.1 

## 吹脱装置 blow-off equipment

利用空气将水中的挥发性物质氧化并吹脱分离出来的水处理装置。

#### 3.3.3 

## 吸附装置 adsorption equipment

利用多孔性固体吸附剂，吸附去除水中的污染物质的装置。

##### 3.3.3.1 

## 活性炭吸附装置 active carbon adsorption equipment

用活性炭作为吸附剂进行吸附处理的装置。

##### 3 \.3\.3\.2

## 大孔树脂吸附装置 macroporous resin adsorption equipment

以大孔树脂作为吸附剂进行吸附处理的装置。

##### 3.3.3.3 

## 硅藻土吸附装置 diatomite adsorption equipment

以硅藻土作为吸附剂进行吸附处理的装置。

##### 3 \.3\.3\.4

## 分子筛吸附装置 molecular sieve adsorption equipment

以分子筛作为吸附剂进行吸附处理的装置。

##### 3 \.3\.3\.5

## 沸石吸附装置 zeolite adsorption equipment

以沸石作为吸附剂进行吸附处理的装置。

#### 3.3.4 

## 离子交换装置 ion exchange equipment

利用离子交换树脂处理或回收水中污染物质的装置。

##### 3.3.4.1 

## 固定床离子交换装置 fixed-bed ion exchange equipment

离子交换树脂固定在交换床内的离子交换装置。

##### 3.3.4.2 

## 移动床离子交换装置 moving-bed ion exchange equipment

周期性将离子交换树脂移出床外进行再生、清洗的离子交换装置。

##### 3 \.3\.4\.3

## 流化床离子交换装置 fluidized bed ion exchange equipment

离子交换树脂连续性流动进行交换、再生和清洗的离子交换装置。

#### 3.3.5 

## 膜分离装置 membrane separating equipment

利用具有单向渗透性的隔膜作用，使水中污染物浓缩分离的装置。

##### 3 \.3\.5\.1

## 超滤装置 ultrafiltration equipment

在压力差的作用下借助超滤膜以截留水中胶体和超过膜分离极限的大分子，而水和低分子量溶质则允许透过的膜分离装置。

##### 3.3.5.2 

## 电渗析装置 electrodialysis equipment

利用外加直流电场的作用，使水中的离子有选择地通过交换膜作定向迁移，从而达到离子浓缩，获得净化水的装置。

##### 3.3.5.3 

## 扩散渗析装置 diffusion dialyse equipment

利用半透膜或离子交换膜，使水中的污染物由高浓度一侧通过膜向低浓度一侧扩散迁移而分离的装置。

##### 3 \.3\.5\.4

## 反渗透装置 reverse osmosis equipment

将水加压至渗透压以上，利用半透膜的特性，使分子、离子流过膜面，使水透过膜面得到净化的装置。

##### 3.3.5.5 

## 微滤装置 microstraining equipment

借助微滤膜以截留水中细小悬浮物的膜分离装置。

### 3.4 

## 活性污泥法处理系统 activated sludge process treatment system

由曝气池、二次沉淀池、曝气系统（含空气或氧气的加压设备、管道系统和空气扩散装置）以及污泥回流系统等组成的系统。

#### 3.4.1 

## 鼓风曝气活性污泥法处理系统 blast aeration activated sludge process treatment system

由鼓风曝气装置、曝气池、沉淀池、污泥回流和剩余污泥排除系统所组成的活性污泥法处理系统。

#### 3.4.2 

## 机械表面曝气活性污泥法处理系统 mechanical surface aeration activated sludge treatment system

由机械表面曝气设备、曝气池、沉淀池、污泥回流和剩余污泥排除系统所组成的活性污泥法处理系统。

#### 3.4.3 

## 深井曝气法 deep-well aeration method

利用深井作为曝气池的活性污泥法处理过程。

#### 3.4.4 

## 序批式活性污泥法处理装置 Sequencing Batch Reactor[SBR] activated sludge treatment equipment

由进水装置、SBR 反应池（内含曝气器）、滗水器及相应的自控仪表等组成的集生物降解和终沉排水等过程于同一构筑物的装置。

#### 3.4.5 

## 氧化沟 oxidation ditch

曝气池为环形沟槽式，废水和活性污泥混合液在其中循环流动，废水在循环流中经历好氧和缺氧阶段，具有较好脱氮效果的活性污泥法处理系统。

#### 3.4.6 

## 吸附生物氧化处理装置 adsorption bio-oxidation treatment equipment

吸附絮凝—生物氧化法即 AB 法，由 A—吸附絮凝段和 B—生物氧化段两个曝气池，A 段、B 段沉淀池串联而成。

#### 3.4.7 

## 生物活性炭处理装置 biological active carbon treatment equipment

利用活性炭的物理吸附能力与生长其上的微生物的氧化降解作用，处理水的装置。

#### 3.4.8 

## 供氧曝气装置 aeration equipment

在曝气池中，将空气中的氧强制溶解到混合液中，并起到搅拌混合废水与活性污泥作用的装置。

##### 3.4.8.1 

## 机械表面曝气装置 mechanical surface aerator

利用设在曝气池水面的叶轮或转刷（盘）进行曝气的装置。

##### 3.4.8.2 

## 鼓风曝气器 blast aerator

空气经鼓风机加压后通过输配气管进入布置在曝气池底部的扩散设备的装置。

##### 3.4.8.3 

## 射流曝气器 jet aerator

利用水射流时的吸气作用所形成的雾状气泡使空气扩散的设备。

##### 3.4.8.4 

## 转刷曝气装置 rotary brush aerator

由筒体组成，筒体周边带有伸入废水中的钢毛。筒体贴近水面，水平安装。转筒由电机驱动，迅速旋转，使不断扬起的废水穿过曝气池，加速循环作用，并使空气进入水中。

### 3.5 

## 生物膜法处理装置 biological film process treatment equipment

利用微生物在固体表面的附着生长对废水进行生物处理的装置。

#### 3.5.1 

## 生物接触氧化装置 biological contact aeration equipment

使水通过表面生长有生物膜的填料，与之接触并进行曝气充氧，使水得到净化的装置。

#### 3.5.2 

## 生物转盘 rotating biological disk

利用生长有生物膜的转盘旋转反复交替地接触槽中的污水和空气中的氧，使水中的有机污染物氧化降解的设备。

#### 3.5.3 

## 生物滤塔 biological filter tower

使水通过生长有生物膜的填料的塔形构筑物，并供空气使水中的有机污染物氧化降解的设备。

#### 3.5.4 

## 生物滤池 biological filter

使水通过生长有生物膜的颗粒状填料，自然通风曝气或底部曝气充氧，使水中有机污染物与氨氮被

微生物氧化降解的装置。

### 3.6 

## 厌氧处理装置 anaerobic treatment equipment

在无氧气的环境中，利用厌氧微生物的生命活动，将有机物转化成有机酸、甲烷、二氧化碳等的装置。

#### 3.6.1 

## 上流式厌氧污泥层反应器 upflow anaerobic sludge blanket

污水向上流动通过污泥层发生厌氧反应，在上部沉淀室和气液分离室进行气、固、液三相分离的反应器。

#### 3.6.2 

## 厌氧流化床反应器 anaerobic fluid bed reactor

使厌氧菌所附着的固态填料介质流态化，在此状态下进行厌氧反应的设备。

#### 3.6.3 

## 厌氧膨胀床反应器 anaerobic expansion bed reactor

使厌氧菌所附着的固态填料介质间空隙增加但仍保持互相接触，在此状态下进行厌氧反应的设备。

#### 3.6.4 

## 管道厌氧反应器 tubular anaerobic reactor

使污水发生厌氧反应的管式设备。

#### 3.6.5 

## 两相式厌氧反应器 two-phase anaerobic reactor

将产酸反应器和产甲烷反应器两个独立反应器串联运行的设备。

#### 3.6.6 

## 厌氧生物转盘 anaerobic biological disk

由盘片、密封的反应槽、转轴及驱动设备等组成。对污水的净化靠盘片表面生物膜和悬浮在反应槽中的厌氧菌完成。

#### 3.6.7 

## 厌氧生物滤池 anaerobic biological filter

利用生长在固定填料介质上的厌氧微生物降解废水中有机污染物的设备。

#### 3.6.8 

## 污泥消化装置 sludge digest equipment

在无氧的条件下，借兼性菌及专性厌氧细菌降解有机污染物的装置。

### 3.7 

## 厌氧—好氧处理系统 anaerobic-aerobic treatment system

以厌氧、好氧两个生物过程组成的污水处理系统。

#### 3.7.1 

## 厌氧—好氧活性污泥处理系统 anaerobic-oxic activated sludge treatment system

厌氧、好氧两个生物过程组成的污水处理系统。

#### 3.7.2 

## 缺氧—好氧活性污泥处理系统 anoxic-oxic activated sludge treatment system

以缺氧、好氧两个生物过程组成的污水处理系统。

#### 3.7.3 

## 厌氧—缺氧—好氧活性污泥处理系统 anaerobic-anoxic-oxic activated sludge treatment system

在厌氧、好氧除磷系统和缺氧、好氧脱氮系统原理的基础上，将两个系统组合起来，使污水经过厌氧

(anaerobic)、缺氧(anoxic)及好氧(oxic)三个生物过程(简称 $ A^{2}/O $ )，并分别由污泥及反应液回流系统，达到同时去除生化需氧量(BOD)、氮(N)及磷(P)目的的系统。

## 4 固体废弃物处理和综合利用设备的术语

### 4.1 

## 分选设备 separator

将物理性质不同的固体废弃物进行分离筛选的设备。

#### 4.1.1 

机械分选设备 mechanical separator

利用机械动作对物料进行分选的设备。

#### 4.1.2 

## 磁力分选设备 magnetic separator

建立磁场，利用物质导磁率的差异进行分选的设备。

#### 4.1.3 

重力分选设备 gravity separator

利用物料密度的差异，在分选介质中进行分选的设备。

#### 4.1.4 

水力分选设备 flotation machine

利用物料在水中浮力不同进行分选的设备。

#### 4.1.5 

## 光电分选设备 photoelectric separator

利用物料的光透过、反射和延迟发光特性差异分选固体废弃物的设备。

#### 4.1.6 

风力分选设备 wind force separator

物料通过一垂向气流，依靠风力作用对不同密度物料进行分选的设备。

### 4.2 

## 破碎机械 crushing equipment

用机械力对固体物料进行破碎作业，使之变成小块细料的设备。

#### 4.2.1 

## 颚式破碎机 jaw crusher

利用动颚和固定颚两个颚板对物料的挤压、弯曲、研磨作用进行破碎的机器。

#### 4.2.2 

## 辊式破碎机 roll crusher

利用辊子的旋转，使物料在两辊间或辊与板之间挤压被破碎的机器。

#### 4.2.3 

反击式破碎机 impact crusher

利用刚性固定在转子上的高速旋转的板锤击碎物料的机器。

#### 4.2.4 

## 锤式破碎机 hammer crusher

利用铰接锤头的高速冲击作用对物料进行破碎的机器。

#### 4.2.5 

## 选择性破碎机 selective crusher

具有分选功能的破碎机。

#### 4.2.6 

## 剪切式破碎机 cutting crusher

利用剪切力破碎固体废弃物的机器。

### 4.3 

## 压缩机械 pressing machinery

对固体废弃物进行压缩减容处理的机械。

#### 4.3.1 

## 机械压力机 mechanical press

利用机械传动对固体废弃物进行压缩处理的机械。

#### 4 \.3\.2

## 液压机 hydraulic press

用液压传动的压力机的总称。

### 4.4 

## 焚烧设备 incineration equipment

使焚烧物燃烧、减量化的设备。

#### 4.4.1 

## 固定床式焚烧炉 fixed bed incinerator

使焚烧物在固定的炉排上燃烧、减量化的设备。

#### 4.4.2 

## 移动床式焚烧炉 moving bed incinerator

使焚烧物在移动炉排上燃烧、减量化的设备。

#### 4.4.3 

## 流化床式焚烧炉 fluid bed incinerator

以石英砂为流动介质，焚烧物进入炉体后，被石英砂瞬间灼热分散搅拌，失去水分，再与空气反应而被焚烧的设备。

#### 4.4.4 

## 回转炉床式焚烧炉 gyratory bed incinerator

由钢制卧式旋转圆筒组成，进料端高于出料端，焚烧物从圆筒高端进入，由于炉子底部倾斜而又回转，逐渐向另一端移动，经过干燥带、燃烧带进行充分燃烧后，从圆筒底端排出。

### 4.5 

## 无害化处理设备 innoxious treatment equipment

对废物进行无害化处理的设备。

#### 4.5.1 

## 堆肥设备 composting equipment

在人工控制下使有机废物借助微生物作用发生生物转化(稳定化)过程的设备。

#### 4.5.2 

## 卫生填埋设备 sanitary land fill equipment

对固体废弃物填埋，作到卫生填埋所用的设备和设施。

### 4.6 

## 固化装置 solidification equipment

基于物理(兼或化学)的过程,将废物掺合并包容在某种惰性的、密实的基材中,使固化后产物具有

良好的抗渗透性和机械性能的废物无害化处理装置。

#### 4.6.1 

## 水泥固化装置 cement solidification equipment

以水泥为固化基材，利用水泥固化后生成凝胶，将有害废物颗粒分别包容并逐渐形成坚硬的水泥块（固化体）的装置。

#### 4.6.2 

## 塑料固化装置 plastic solidification equipment

以塑料为固化基材与有害废物按一定的配料比，并加入适量的催化剂和填料（骨料）进行搅拌混合，使其共聚合固化而将有害废物包容形成具有一定强度和稳定性的固化体的装置。

#### 4.6.3 

## 沥青固化装置 asphaltum solidification equipment

以沥青为固化基材与有害废物在一定的温度、配料比、碱度和搅拌作用下产生皂化反应，使有害废物均匀地包容在沥青中，形成固化体的装置。

### 4.7 

## 消毒装置 disinfecting equipment

利用消毒剂对有害废物进行消毒处理的装置。

### 4.8 

## 资源再利用设备 resource utilization equipment

进行废物回收处理，使废物成为可用制品或原料的设备。

#### 4.8.1 

## 废物回收系统 solid waste reclamation system

不伴随着物质性状变换的物质回收系统。

#### 4.8.2 

## 废物转化回收系统 solid waste transformation and reclamation equipment

以物质回收或以能源回收为目的的对废物回收系统分选后的残留物进行生物、化学方法处理的回收系统。

## 5 噪声与振动控制设备的术语

### 5.1 

## 噪声控制设备 noise control equipment

为降低或消除在生产或生活中由于各种不同声源运行或工作时所传播出的危害人类健康和不悦耳的声音而设置的设备。

#### 5.1.1 

## 吸声装置 sound absorption equipment

使用吸声材料与结构以吸收声波能量的装置。

##### 5.1.1.1 

## 微穿孔板吸声结构 micro-perforated sound-absorbing construction

基于普通的穿孔板吸声结构，是一种孔径为  $ 1 \, mm $  以下，穿孔率为  $ 1\% \sim 3\% $  的金属微穿孔板和空腔组成的复合吸声结构。

##### 5.1.1.2 

## 薄板共振吸声结构 sheet resonance sound-absorbing construction

用板状材料做成的薄板，在声波的交变压力激发下，迫使薄板—空腔系统产生共振，将机械能转为

热能的吸声结构。

注：当声波频率为振动系统的共振频率时，薄板产生振动，此时吸声量较为显著。

##### 5.1.1.3 

## 亥姆霍兹共振吸声器 Helmholtz resonance sound absorber

由小孔、孔径与空腔组成的共振吸声结构，常用作低频降噪。

注：当外来声波的频率与共振器的固有振动频率相同时就发生共振，此时振动的幅值最大，空气柱往返于孔颈中的速度也最大，摩擦损耗也最大，吸收声能也就最多，这种吸声结构叫做共振吸声器。

##### 5 \.1\.1\.4

## 吸声尖劈 wedge absorber

内部装填多孔性吸声材料，外形制成各种尖劈状的高效率吸声结构。

#### 5.1.2 

## 隔声装置 sound insulation equipment

具有阻挡或隔离声波传播途径的装置。

##### 5.1.2.1 

## 隔声罩 acoustic enclosure

为减少高、强噪声设备的噪声对操作人员及周围环境的危害，而加装在该设备外的全封闭或半封闭的外隔内吸式罩壳。

##### 5 \.1\.2\.2

## 隔声室 sound-insulation chamber, sound-insulation room

在强噪声的现场，采用隔声构件建造的小室。

##### 5.1.2.3 

## 隔声构件 sound-insulation component

构成隔声结构的单元。如隔声门、隔声窗、隔声墙、隔声屏障等。常用隔声材料和其他声学材料如吸声材料、阻尼材料或空气层复合在一起构成。

##### 5 \.1\.2\.4

## 隔声幕 sound-insulation curtain

具有隔声效能的帘、幕，通常用附有一层薄铅皮的玻璃纤维布或含铅塑料等材料制成的隔离噪声的幕布。

##### 5 \.1\.2\.5

## 隔声屏障 sound-insulation barrier

用来遮挡声源和接收者之间直达声的设施。

#### 5.1.3 

## 消声器 silencer, muffler

能有效地衰减噪声而允许气流通过的安装在气流通道上的装置。

注：一般降噪量为  $ 10 \, \text{dB} \sim 25 \, \text{dB(A)} $ ，是消除风道空气动力性噪声的一项重要技术措施。

##### 5 \.1\.3\.1

## 阻性消声器 resistive muffler, absorption silencer

利用铺设在气流通道内的吸声材料，将声能转变为热能，使声波能量衰减的消声设备。

##### 5.1.3.2 

## 抗性消声器 reactive muffler

利用截面的突变、联接共振器等，使沿管道传播的某些特殊频段的声波被反射回声源，而达到消声效果的消声设备。

##### 5 \.1\.3\.3

## 阻抗复合消声器 impedance composite muffler

综合阻性和抗性消声器的特点，可在较宽的频率范围内有较高的消声效果的消声设备。

##### 5 \.1\.3\.4

## 小孔消声器 micropore muffler

利用小孔喷注的频移作用来改变和降低高压气体排放时的噪声的消声器。

[GB/T 3947—1996, 定义 13.32]

##### 5 \.1\.3\.5

## 多孔扩散消声器 porous diffusion muffler

根据气流通过多孔设备扩散后，使气流的速度和驻点压力降低而达到降低噪声目的的消声器。

##### 5.1.3.6 

## 有源消声器 active muffler

在噪声声场中用电子器件和电子设备产生一个与原来声压大小相等、相位相反的声波，使在一定区域内与原来的声场相抵消，从而达到消声目的的消声器。

### 5.2 

## 振动控制设备 vibration control equipment

用来减小和控制机器设备振动传递的装置。

#### 5.2.1 

## 隔振器 vibration isolator

使系统与稳态激励隔离的弹性支撑。

[GB/T 3947—1996, 定义 3.28]

##### 5.2.1.1 

## 隔振垫 vibration isolation mat

由阻尼较大的弹性材料制成的垫状隔振装置，常用的有毛毡、软木、橡胶、海绵、玻璃纤维及泡沫塑料等。

##### 5.2.1.2 

## 金属弹簧隔振器 metal spring vibration isolator

由钢制弹簧制成的隔振装置。形式有螺旋弹簧、碟形弹簧、柱簧、板簧、折板簧等。隔振频率可以较低，阻尼性能差。

##### 5.2.1.3 

## 橡胶隔振器 rubber vibration isolator

以橡胶作为隔振器件的装置，且具有轴向、横向及回转方向上隔振性能。内阻大，高频隔振性能好。

##### 5.2.1.4 

## 空气弹簧隔振器 air spring isolator

采用内封压缩空气的可挠密闭体作为隔振元件的装置。

注：阻尼性能好。隔振频带较宽，隔振频率特性由空气弹簧容积决定。

#### 5.2.2 

## 减振装置 vibration reduction equipment

用来减弱冲击和振动幅度的装置。

##### 5.2.2.1 

## 沥青型阻尼材料 pitch damping material

以沥青材料为主和填充料同混制成的自由、约束阻尼片材，通过阻尼材料附着在机器设备、板壁等

振动表面，以耗散其表面的振动能量来达到减振降噪目的的材料。

##### 5.2.2.2 

## 阻尼减振装置 amortisseur

用损耗能量的办法减弱冲击和振动幅度的一种装置。

##### 5 \.2\.2\.3

## 液压减振器 hydraulic shock absorber

一种应用于改善车辆振动的减振器。由上腔和下腔及带有节流小孔板组成，上腔和下腔分别由不同的橡胶元件组成。

注：这种减振器既可用于振动吸收也可用于振动隔离。

## 6 电磁污染防治设备的术语

### 6.1 

## 电磁屏蔽 electromagnetic shielding

用各种可反射或吸收电磁波的材料，将某设备或某系统产生的电磁能量限制在规定的空间里或使其对外界的泄漏减小到容许程度的装置；或者在指定的空间里为避免外界电磁能量进入或使其减弱到容许程度的技术和方法。

#### 6.1.1 

## 电场屏蔽 electric field shielding

利用金属板或金属网等良导体，或导电性能好的非金属组成屏蔽体并良好接地，通过接地体形成与大地等电位。

#### 6 \.1\.2

## 磁场屏蔽 magnetic field shielding

利用一些导磁率很高的金属材料封闭磁力线，当磁场变化时，屏蔽材料感应出涡流，产生与原来磁通方向相反的磁通，阻止原来的磁通穿出屏蔽体向外辐射。

### 6.2 

## 电磁吸收材料 electromagnetic absorber

使电磁波能量不可逆地变换成另一种能量形式的材料。

#### 6.2.1 

## 谐振型吸收材料 resonant absorber

利用材料的谐振特性制成，较薄，对频率范围很窄的微波辐射能量有吸收作用的材料。

#### 6.2.2 

## 匹配型吸收材料 matching absorber

与谐振特性无关，利用材料和自由空间的阻抗匹配，吸收微波辐射能量的材料。

注：适用于频率范围很宽的微波。

## 中文索引

## B

板框压滤机 …… 3.1.11.2  
板式电除尘器 …… 2.1.4.1  
半导体纳米光催化净化装置 …… 2.2.7  
薄板共振吸声结构 …… 5.1.1.2

## C

超滤装置……3.3.5.1    
沉淀装置……3.1.1    
沉砂装置……3.1.1.4    
澄清装置……3.1.2    
冲激式除尘器……2.1.2.2    
臭氧发生器……3.2.3.2    
除尘机组……2.1.5.6    
除尘器……2.1    
除雾设备……2.1.6    
吹脱装置……3.3.2.1    
锤式破碎机……4.2.4    
磁场屏蔽……6.1.2    
磁分离设备……3.1.6    
磁力分选设备……4.1.2    
次氯酸钠发生器……3.2.3.1    
粗粒化装置……3.1.3.1    
催化还原净化器……2.2.3.4    
催化氧化净化器……2.2.3.2    
萃取装置……3.3.1

## D

大孔树脂吸附装置……3.3.3.2    
大气蒸发装置……3.1.12.4    
带式压榨过滤机……3.1.11.3    
袋式除尘器……2.1.5    
挡板式除尘器……2.1.1.2    
电场屏蔽……6.1.1    
电除尘器……2.1.4    
电除雾设备……2.1.6.4    
电磁分离设备……3.1.6.2    
电磁屏蔽……6.1    
电磁吸收材料……6.2

电解气浮装置……3.1.4.3    
电解氧化还原处理装置……3.2.2.4    
电凝聚装置……3.2.4.4    
电渗析装置……3.3.5.2    
堆肥设备……4.5.1    
多层滤料过滤器……3.1.8.1    
多管旋风除尘器……2.1.1.3.2    
多孔扩散消声器……5.1.3.5

## E

颚式破碎机……4.2.1  
  
二氧化氯协同消毒剂发生器……3.2.3.4

## F

反击式破碎机……4.2.3    
反渗透装置……3.3.5.4    
废气扩散器……2.2.9.4    
废物回收系统……4.8.1    
废物转化回收系统……4.8.2    
沸石吸附装置……3.3.3.5    
分散空气气浮装置……3.1.4.4    
分室反吹类袋式除尘器……2.1.5.2    
分选设备……4.1    
分子筛吸附装置……3.3.3.4    
焚烧设备……4.4    
风力分选设备……4.1.6    
辐流式沉淀池……3.1.1.7

## G

格栅……3.1.7.1    
隔板反应池……3.2.5.1    
隔声构件……5.1.2.3    
隔声幕……5.1.2.4    
隔声屏障……5.1.2.5    
隔声室……5.1.2.2    
隔声罩……5.1.2.1    
隔声装置……5.1.2    
隔振垫……5.2.1.1    
隔振器……5.2.1    
供氧曝气装置……3.4.8

鼓风曝气活性污泥处理系统……3.4.1    
鼓风曝气器……3.4.8.2    
固定床离子交换装置……3.3.4.1    
固定床式焚烧炉……4.4.1    
固定床吸附器……2.2.1.1    
固化装置……4.6    
刮泥机……3.1.1.1    
管道静态混合器……3.2.4.3    
管道厌氧反应器……3.6.4    
管式电除尘器……2.1.4.2    
惯性力除雾设备……2.1.6.1    
惯性式除尘器……2.1.1    
光催化氧化处理装置……3.2.2.2    
光电分选设备……4.1.5    
光氧化处理装置……3.2.2.1    
硅藻土吸附装置……3.3.3.3    
辊式破碎机……4.2.2    
滚筒挤压脱水机……3.1.11.1    
过滤式除尘器……2.1.3    
过滤式除雾设备……2.1.6.3

## H

海洋隔油装置……3.1.3.5    
亥姆霍兹共振吸声器……5.1.1.3    
化学法处理装置……3.2    
回转炉床式焚烧炉……4.4.4    
混凝反应装置……3.2.5    
混凝装置……3.2.4    
活性炭吸附装置……3.3.3.1    
活性污泥法处理系统……3.4

## J

机械表面曝气活性污泥处理系统……3.4.2    
机械表面曝气装置……3.4.8.1    
机械分选设备……4.1.1    
机械混凝装置……3.2.4.1    
机械循环澄清池……3.1.2.1    
机械压力机……4.3.1    
机械振动类带式除尘器……2.1.5.1    
加氯机……3.2.3.3    
间接冷却净化器……2.2.4.2    
剪切式破碎机……4.2.6    
减压薄膜蒸发器……3.1.2.5

减震装置…… 5.2.2  
金属弹簧隔振器…… 5.2.1.2

## K

抗性消声器……5.1.3.2  
颗粒层除尘器……2.1.3.1  
空气弹簧隔振器……5.2.1.4  
扩容循环蒸发器……3.1.12.3  
扩散渗析装置……3.3.5.3

## L

离心萃取机……3.3.1.2    
离心分离装置……3.1.5    
离心式除尘器……2.1.1.3    
离子交换装置……3.3.4    
离子净化装置……2.2.9.6    
沥青固化装置……4.6.3    
沥青型阻尼材料……5.2.2.1    
两相式厌氧反应器……3.6.5    
流化床离子交换装置……3.3.4.3    
流化床式焚烧炉……4.4.3    
流化床吸附器……2.2.1.3    
滤料过滤装置……3.1.8    
滤筒除尘器……2.1.3.2

## M

脉冲澄清池……3.1.2.3    
脉冲喷吹类袋式除尘器……2.1.5.5    
脉冲筛板塔……3.3.1.1    
膜分离装置……3.3.5

## N

浓缩机……3.1.1.3

## P

泡沫除尘器……2.1.2.3  
泡沫吸收器……2.2.2.4  
喷淋(式)吸收器……2.2.2.2  
喷嘴反吹类袋式除尘器……2.1.5.3  
匹配型吸收材料……6.2.2  
平流式沉淀池……3.1.1.5  
破碎机械……4.2

## Q

气浮分离装置……3.1.4    
气态污染物净化装置……2.2    
气体电子辐照净化器……2.2.5.1    
汽车发动机废气净化装置……2.2.8    
汽车排气催化净化装置……2.2.8.2    
汽车曲轴箱强制通风装置……2.2.8.1    
汽提装置……3.3.2    
强制循环蒸发器……3.1.12.2    
缺氧—好氧活性污泥处理系统……3.7.2

## R

溶气气浮装置……3.1.4.1

## S

筛滤装置……3.1.7    
上浮式油水分离装置……3.1.3.2    
上流式厌氧污泥层反应器……3.6.1    
射流曝气器……3.4.8.3    
深井曝气装置……3.4.3    
升流膨胀中和塔……3.2.1.2    
生物法净化装置……2.2.6    
生物活性炭处理装置……3.4.7    
生物接触氧化装置……3.5.1    
生物滤池……3.5.4    
生物滤塔……3.5.3    
生物膜法处理装置……3.5    
生物转盘……3.5.2    
湿式除尘器……2.1.2    
湿式除雾设备……2.1.6.2    
湿式电除尘器……2.1.4.3    
湿式氧化处理装置……3.2.2.3    
竖流式沉淀池……3.1.1.6    
水力分选设备……4.1.4    
水力混凝装置……3.2.4.2    
水力旋流分离器……3.1.5.1    
水力循环澄清池……3.1.2.2    
水泥固化装置……4.6.1    
水消毒设备……3.2.3    
塑料固化装置……4.6.2    
酸碱中和装置……3.2.1

## T

填料(式)吸收器……2.2.2.3  
脱臭装置……2.2.9

## W

微穿孔板吸声结构……5.1.1.1    
微孔板过滤器……3.1.10    
微孔管过滤器……3.1.9    
微滤机……3.1.7.2    
微滤装置……3.3.5.5    
微生物脱臭器……2.2.9.3    
卫生填埋设备……4.5.2    
文丘里除尘器……2.1.2.4    
文丘里吸收器……2.2.2.1    
涡流式反应池……3.2.5.2    
卧螺式离心分离机……3.1.5.3    
污泥浓缩机……3.1.1.3    
污泥消化装置……3.6.8    
无害化处理设备……4.5    
物理法处理装置……3.1    
物理化学法处理装置……3.3

## X 

吸附生物氧化处理装置……3.4.6    
吸附装置……3.3.3    
吸泥机……3.1.1.2    
吸声尖劈……5.1.1.4    
吸声装置……5.1.1    
纤维球过滤器……3.1.8.2    
悬浮澄清池……3.1.2.4    
厢式压滤机……3.1.11.4    
橡胶隔振器……5.2.1.3    
消毒设备……3.2.3    
消毒装置……4.7    
消声器……5.1.3    
小孔消声器……5.1.3.4    
斜板沉淀池……3.1.1.8    
斜板隔油装置……3.1.3.3    
斜管沉淀池……3.1.1.9    
斜管隔油装置……3.1.3.4    
谐振型吸收材料……6.2.1    
序批式活性污泥处理装置……3.4.4

旋风除尘器……2.1.1.3.1  
旋风水膜除尘器……2.1.2.1  
选择性破碎机……4.2.5

## Y

压滤和吸滤装置 …… 3.1.11    
压缩机械…… 4.3    
掩蔽脱臭器…… 2.2.9.1    
厌氧处理装置…… 3.6    
厌氧—好氧处理系统…… 3.7    
厌氧—好氧活性污泥处理系统…… 3.7.1    
厌氧流化床反应器…… 3.6.2    
厌氧膨胀床反应器…… 3.6.3    
厌氧—缺氧—好氧活性污泥处理系统…… 3.7.3    
厌氧生物滤池…… 3.6.7    
厌氧生物转盘…… 3.6.6    
氧化沟…… 3.4.5    
氧化还原装置…… 3.2.2    
氧化装置…… 2.2.9.5    
药剂氧化还原处理装置…… 3.2.2.5    
液压机…… 4.3.2    
液压减振器…… 5.2.2.3    
移动床离子交换装置…… 3.3.4.2    
移动床式焚烧炉…… 4.4.2    
移动床吸附器…… 2.2.1.2    
永磁分离设备…… 3.1.6.1    
油水分离装置…… 3.1.3    
有害气体电子辐照净化装置…… 2.2.5    
有害气体冷凝净化器…… 2.2.4

有害气体吸附装置……2.2.1  
有害气体吸收装置……2.2.2  
有害气体氧化或还原净化装置……2.2.3  
有源消声器……5.1.3.6

## Z

噪声控制设备……5.1  
折板反应池……3.2.5.3  
真空气浮装置……3.1.4.2  
真空吸滤脱水机……3.1.11.5  
振动、反吹并用类袋式除尘器……2.1.5.4  
振动控制设备……5.2  
蒸发装置……3.1.12  
直接还原净化器……2.2.3.3  
直接冷却净化器……2.2.4.1  
直接氧化净化器……2.2.3.1  
中和槽……3.2.1.1  
中和脱臭器……2.2.9.2  
重力沉降室……2.1.1.1  
重力分选设备……4.1.3  
转鼓型离心分离机……3.1.5.2  
转刷曝气装置……3.4.8.4  
资源再利用设备……4.8  
紫外线消毒器……3.2.3.5  
自然循环蒸发器……3.1.12.1  
阻抗复合消声器……5.1.3.3  
阻尼减震装置……5.2.2.2  
阻性消声器……5.1.3.1

## 英文索引

## A

acoustic enclosure …… 5.1.2.1  
activated sludge process treatment system …… 3.4  
active carbon adsorption equipment …… 3.3.3.1  
active muffler …… 5.1.3.6  
adsorption bio-oxidation treatment equipment …… 3.4.6  
adsorption equipment …… 3.3.3  
aeration equipment …… 3.4.8  
air spring isolator …… 5.2.1.4  
amortisseur …… 5.2.2.2  
anaerobic-anaerobic-oxic activated sludge treatment system …… 3.7.3  
anaerobic-oxic activated sludge treatment system …… 3.7.1  
anaerobic-aerobic treatment system …… 3.7  
anaerobic biological disk …… 3.6.6  
anaerobic biological filter …… 3.6.7  
anaerobic expansion bed reactor …… 3.6.3  
anaerobic fluid bed reactor …… 3.6.2  
anaerobic treatment equipment …… 3.6  
anoxic-oxic activated sludge treatment system …… 3.7.2  
ascent separate equipment …… 3.1.3.2  
asphaltum solidification equipment …… 4.6.3  
atmosphere evaporator …… 3.1.12.4

## B

bag filter …… 2.1.5  
bar screen …… 3.1.7.1  
biological active carbon treatment equipment …… 3.4.7  
biological contact aeration equipment …… 3.5.1  
biological film process treatment equipment …… 3.5  
biological filter …… 3.5.4  
biological filter tower …… 3.5.3  
biological purifier …… 2.2.6  
blast aeration activated sludge treatment system …… 3.4.1  
blast aerator …… 3.4.8.2  
blow-off equipment …… 3.3.2.1  
bubbling absorber …… 2.2.2.4  
bubbling scrubber …… 2.1.2.3

## C

cartridge filter 2.1.3.2

catalytic oxidation purifier …… 2.2.3.2  
catalytic reduction purifier …… 2.2.3.4  
cement solidification equipment …… 4.6.1  
centrifugal dust collector …… 2.1.1.3  
centrifugal extractor …… 3.3.1.2  
centrifugal separator …… 3.1.5  
chemicals oxidation-reduction equipment …… 3.2.2.5  
chemical treatment equipment …… 3.2  
chlorinator …… 3.2.3.3  
chlorine dioxide synergetic disinfectant generator …… 3.2.3.4  
coagulating equipment …… 3.2.4  
coarse grained equipment …… 3.1.3.1  
combine shaking and reverse blow type bag filter …… 2.1.5.4  
composite muffler …… 5.1.3.3  
composting equipment …… 4.5.1  
counteraction deodorizing equipment …… 2.2.9.2  
crushing equipment …… 4.2  
cutting crusher …… 4.2.6  
cyclone collector(Cyclone) …… 2.1.1.3.1  
cyclone scrubber …… 2.1.2.1  
cylindrical electrostatic precipitator …… 2.1.4.2

## D

decompression film evaporator 3.1.12.5  
deep-well aeration equipment 3.4.3  
deodorizing equipment 2.2.9  
diatomite adsorption equipment 3.3.3.3  
diffusion dialyse equipment 3.3.5.3  
direct condensation purifier 2.2.4.1  
direct reduction purifier 2.2.3.3  
direct oxidation purifier 2.2.3.1  
disinfecting equipment 3.2.3.4.7  
disinfecting equipment 4.7  
dispersed-air floatation equipment 3.1.4.4  
dissolved-air floatation equipment 3.1.4.1  
dust collecting unit 2.1.5.6  
dust collector 2.1  
dust filter 2.1.3

## E

electric coagulating equipment 3.2.4.4  
electric field shielding 6.1.1  
electrodialysis equipment 3.3.5.2

electrolytic floatation equipment 3.1.4.3  
electrolytic oxidation-reduction equipment 3.2.2.4  
electromagnetic absorber 6.2  
electromagnetic separator 3.1.6.2  
electromagnetic shielding 6.1  
electrostatic mist precipitator 2.1.6.4  
electrostatic precipitator 2.1.4  
evaporator 3.1.12  
expand circulation evaporator 3.1.12.3  
extraction equipment 3.3.1

## F

fiber ball filter …… 3.1.8.2  
fill absorber …… 2.2.2.3  
filterbelt press …… 3.1.11.3  
filtering equipment …… 3.1.8  
fixed bed adsorber …… 2.2.1.1  
fixed bed incinerator …… 4.4.1  
fixed-bed ion exchange equipment …… 3.3.4.1  
floatation separator …… 3.1.4  
flotation machine …… 4.1.4  
fluid bed incinerator …… 4.4.3  
fluidized bed adsorber …… 2.2.1.3  
fluidized bed ion exchange equipment …… 3.3.4.3  
folded plate reactor …… 3.2.5.3  
forced circulation evaporator …… 3.1.12.2

## G

gravel bed filter …… 2.1.3.1  
gravity dust collector …… 2.1.1.1  
gravity separator …… 4.1.3  
grit setting equipment …… 3.1.1.4  
gyratory bed incinerator …… 4.4.4

## H

hammer crusher …… 4.2.4  
harmful gas absorber …… 2.2.2  
harmful gas adsorber …… 2.2.1  
harmful gas condensation purifier …… 2.2.4  
harmful gas electron beam irradiation purifier …… 2.2.5  
harmful gas oxidation reduction purifier …… 2.2.3  
harmful gas purification equipment …… 2.2  
Helmhotz resonance sound absorber …… 5.1.1.3

horizontal flow sedimentation tank …… 3.1.1.5  
horizontal spiral centrifugal separator …… 3.1.5.3  
hydraulic circulating clarifier …… 3.1.2.2  
hydraulic coagulating equipment …… 3.2.4.2  
hydraulic cyclone …… 3.1.5.1  
hydraulic press …… 4.3.2  
hydraulic shock absorber …… 5.2.2.3  
hypochlorite generator …… 3.2.3.1

## I 

impedance composite muffler 5.1.3.3  
impact crusher 4.2.3  
impingement dust collector 2.1.1.2  
impingement dust scrubber 2.1.2.2  
impulsive orifice column 3.3.1.1  
incineration equipment 4.4  
indirect condensation purifier 2.2.4.2  
inertial mist separator 2.1.6.1  
inertial dust collector 2.1.1  
innoxious treatment equipment 4.5  
ion exchange equipment 3.3.4  
ion purifier 2.2.9.6

## J

jaw crusher 4.2.1  
jet aerator 3.4.8.3

## M

macroporous resin adsorption equipment 3.3.3.2  
magnetic field shielding 6.1.2  
magnetic separator 4.1.2, 3.1.6  
mask deodorizing equipment 2.2.9.1  
matching absorber 6.2.2  
mechanical circulating clarifier 3.1.2.1  
mechanical coagulating equipment 3.2.4.1  
mechanical press 4.3.1  
mechanical separator 4.1.1  
mechanical shaking type bag filter 2.1.5.1  
mechanical surface aeration activated sludge treatment system 3.4.2  
mechanical surface aerator 3.4.8.1  
membrane separating equipment 3.3.5  
metal spring vibration isolator 5.2.1.2  
micropore muffler 5.1.3.4

micro-perforated sound-absorbing construction 5.1.1.1  
micro-biological deodorizing equipment 2.2.9.3  
microporous plank filter 3.1.10  
microporous tube filter 3.1.9  
microstrainer 3.1.7.2  
microstraining equipment 3.3.5.5  
mist separator 2.1.6  
mist separator 2.1.6.3  
molecular sieve adsorption equipment 3.3.3.4  
motor exhaust gas catalytic purification equipment 2.2.8.2  
motor interior purifying equipment 2.2.8  
moving bed adsorber 2.2.1.2  
moving bed incinerator 4.4.2  
moving-bed ion exchange equipment 3.3.4.2  
muffler 5.1.3  
multi-layer filter 3.1.8.1  
multiple cyclones 2.1.1.3.2

## N

neutralizing equipment …… 3.2.1  
neutralizing tank …… 3.2.1.1  
noise control equipment …… 5.1  
nozzle reverse blow type bag filter …… 2.1.5.3

## 0

ocean oil trap equipment …… 3.1.3.5  
oil and water separator …… 3.1.3  
oil trap with sloping plank …… 3.1.3.3  
oil trap with sloping tube …… 3.1.3.4  
oxidation ditch …… 3.4.5  
oxidation equipment …… 2.2.9.5  
oxidation-reduction equipment …… 3.2.2  
ozone generator …… 3.2.3.2

## P

parallel-plate electrostatic precipitator 2.1.4.1  
partition board reactor 3.2.5.1  
permanent magnetic separator 3.1.6.1  
photocatalytic oxidation equipment 3.2.2.2  
photoelectric separator 4.1.5  
photooxidation equipment 3.2.2.1  
physical treatment equipment 3.1  
physico-chemical treatment equipment 3.3

pitch damping material 5.2.2.1  
plastic solidification equipment 4.6.2  
plate and frame filter press 3.1.11.2  
porous diffusion muffler 5.1.3.5  
positive crankcase ventilator 2.2.8.1  
precipitation equipment 3.1.1  
press and suction filtration equipment 3.1.11  
pressing machinery 4.3  
pulse clarifier 3.1.2.3  
pulse jet type bag filter 2.1.5.5

## R

radial sedimentation tank 3.1.1.7  
reactive muffler 5.1.3.2  
reactor 3.2.5  
recessed plate filter press 3.1.11.4  
resistive muffler 5.1.3.1  
resonant absorber 6.2.1  
resource utilization equipment 4.8  
reverse osmosis equipment 3.3.5.4  
roll crusher 4.2.2  
roll extrusion filter 3.1.11.1  
rotary brush aerator 3.4.8.4  
rotary drum centrifugal separator 3.1.5.2  
rotating biological disk 3.5.2  
rubber vibration isolator 5.2.1.3

## S

sanitary land fill equipment …… 4.5.2  
SBR activated sludge treatment equipment …… 3.4.4  
screen equipment …… 3.1.7  
sectional (compartment) reverse blow type bag filter …… 2.1.5.2  
selective crusher …… 4.2.5  
semiconductor nanometer photocatalytic purification equipment …… 2.2.7  
separator …… 4.1  
sheet resonance sound-absorbing construction …… 5.1.1.2  
sloping plank sedimentation tank …… 3.1.1.8  
sloping tube sedimentation tank …… 3.1.1.9  
sludge digest equipment …… 3.6.8  
sludge scraper …… 3.1.1.1  
sludge thickening equipment …… 3.1.1.3  
sodium hypochlorite generator …… 3.2.3.3  
solidification equipment …… 4.6

solid waste reclamation system ..... 4.8.1  
solid waste transformation and reclamation equipment ..... 4.8.2  
solution feed chlorinator ..... 3.2.3.5  
sound absorption equipment ..... 5.1.1  
sound-insulation barrier ..... 5.1.2.5  
sound insulation chamber ..... 5.1.2.2  
sound-insulation component ..... 5.1.2.3  
sound-insulation curtain ..... 5.1.2.4  
sound insulation equipment ..... 5.1.2  
spontaneous circulation evaporator ..... 3.1.12.1  
spray absorber ..... 2.2.2.2  
spurt micropore muffler ..... 5.1.3.4  
steam extraction equipment ..... 3.3.2  
suction dredger ..... 3.1.1.2  
suspended sludge clarifier ..... 3.1.2.4  
  
T  
  
tube static mixer ..... 3.2.4.3  
tubular anaerobic reactor ..... 3.6.4  
two-phase anaerobic reactor ..... 3.6.5  
  
U  
  
ultrafiltration equipment ..... 3.3.5.1  
ultraviolet disinfector ..... 3.2.3.5  
upflow anaerobic sludge blanket ..... 3.6.1  
upflow expand neutralizing tower ..... 3.2.1.2  
  
V  
  
vacuum filter ..... 3.1.11.5  
vacuum floatation equipment ..... 3.1.4.2  
venturi absorber ..... 2.2.2.1  
venturi scrubber ..... 2.1.2.4  
vertical flow sedimentation tank ..... 3.1.1.6  
vibration control equipment ..... 5.2  
vibration isolator ..... 5.2.1  
vibration isolation mat ..... 5.2.1.1  
vibration reduction equipment ..... 5.2.2  
vortex flow reactor ..... 3.2.5.2  
  
W  
  
water clarifier ..... 3.1.2  
waste gas dispersing equipment ..... 2.2.9.4  
wedge absorber ..... 5.1.1.4

wet dust collector, wet scrubber …… 2.1.2  
wet electrostatic precipitator …… 2.1.4.3  
wet mist separator …… 2.1.6.2  
wet oxidation equipment …… 3.2.2.3  
wind force separator …… 4.1.6

## Z

zeolite adsorption equipment 3.3.3.5

## 参考文献

1. GB/T 3947—1996 声学名词术语

2. GB/T 4774—1984 离心机和过滤机 名词术语

3. GB/T 6719—1986 袋式除尘器分类及规格性能表示方法

4. GB/T 16662—1996 建筑给排水设备器材术语

5. GB/T 16845.1—1997 除尘器 术语 第一部分: 共性术语

6. GB/T 16845.2—1997 除尘器 术语 第二部分：惯性式、过滤式、湿式除尘器术语

7. JB/T 6930—1993 环境保护设备术语

8. JB/T 8429—1996 机械噪声词汇