

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 21374—2008

# 知识产权文献与信息 基本词汇

# Intellectual property documentation and information—Essential vocabulary

2008-01-14 发布

2008-06-01 实施

## 目次

前言 …… I    
引言 …… II    
1 范围 …… 1    
2 规范性引用文件 …… 1    
3 术语和定义 …… 1    
3.1 一般性术语 …… 1    
3.2 专利术语 …… 4    
3.3 商标术语 …… 9    
3.4 著作权术语 …… 10    
参考文献 …… 12    
中文索引 …… 13    
英文索引 …… 15

## 前言

本标准由国家知识产权局提出。

本标准由国家知识产权局归口。

本标准起草单位：国家知识产权局。

本标准主要起草人：王强、章璠、王玲、曹玲玲、李昭、朱瑾、张鹏、杨红菊、王一民、韩晓春、方克。

## 引言

随着知识产权事业的发展，知识产权所涵盖的领域不断扩大，相关文献信息数量急剧增长，知识产权文献信息术语亦在丰富和发展。然而，由于该领域的基本术语缺乏标准化，含义不统一，影响了知识产权文献信息的准确交流和使用。为规范知识产权领域基本术语的使用，亟需制定相关术语标准，明析其含义。

本标准的制定及推广将方便广大知识产权工作者理解和运用知识产权相关文献信息，为促进知识产权文献信息的交流、传播和利用发挥积极的作用。

## 知识产权文献与信息 基本词汇

## 1 范围

本标准确定了知识产权文献与信息领域中经常使用的术语。

本标准适用于知识产权文献与信息相关领域。

## 2 规范性引用文件

下列文件中的条款通过本标准的引用而成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单（不包括勘误的内容）或修订版均不适用于本标准，然而，鼓励根据本标准达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。

GB/T 2659 世界各国和地区名称代码(GB/T 2659—2000, eqv ISO 3166-1:1997)

GB/T 6159.1—2003 缩微摄影技术 词汇 第1部分：一般术语(ISO 6196-1:1993, MOD)

GB/T 6159.4—2003 缩微摄影技术 词汇 第4部分：材料和包装物(ISO 6196-4:1998, MOD)

## 3 术语和定义

本标准按照从一般性术语到各领域专门术语的顺序排列；每个分部的术语则分别按照概念的逻辑关系和发生时序进行排序。

### 3.1 一般性术语

#### 3.1.1 

## 知识产权 intellectual property

在科学技术、文学艺术等领域中，发明者、创造者等对自己的创造性劳动成果依法享有的专有权，其范围包括专利、商标、著作权及相关权、集成电路布图设计、地理标志、植物新品种、商业秘密、传统知识、遗传资源以及民间文艺等。

#### 3.1.2 

## 工业产权 industrial property

知识产权的组成部分，包括发明、实用新型、外观设计、集成电路布图设计、商标、商业秘密和地理标志等。

#### 3.1.3 

## 申请 application

单位或个人为获得基于国务院专利行政部门、国务院工商行政管理部门商标局等部门的批准或者登记而产生的工业产权，向相关部门提出请求的行为。

#### 3.1.4 

## 申请人 applicant

提出申请的单位或个人。

#### 3.1.5 

## 申请日 filing date

申请人向国务院专利行政部门、国务院工商行政管理部门商标局等部门提交必要申请文件的日期。

#### 3.1.6 

## 保护期届满日 expiry date

知识产权法定保护期限届满而不再受到保护的日期。

#### 3.1.7 

## 优先权 priority

已在《保护工业产权巴黎公约》某个缔约方正式提出发明、实用新型、外观设计专利申请或商标注册申请的单位、个人或其权利继承人或受让人，在规定的期限内在其他缔约方提出同一主题的申请时所享有的权利，即在后申请将被视为是在在先申请之日提出的申请。

注 $ ^{1} $ ：根据我国《专利法》，申请人自发明或实用新型在外国第一次提出专利申请之日起十二个月内，或者自外观设计在外国第一次提出专利申请之日起六个月内，又在中国就相同主题提出专利申请时，可依照该外国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者依照相互承认的原则享有优先权；此外，申请人自发明或实用新型在中国第一次提出专利申请之日起十二个月内，又向国务院专利行政部门就相同主题提出专利申请时，可以享有优先权。

注2：根据我国《商标法》，商标注册申请人自其商标在外国第一次提出注册申请之日起六个月内，又在中国就相同商品以同一商标提出注册申请的，依照该外国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者按照相互承认优先权的原则可以享有优先权；此外，商标在中国主办或承认的国际展览会展出的商品上首次使用的，自该商品展出之日起六个月内，该商标的注册申请人可享有优先权。

#### 3.1.8 

## 优先权日 priority date

享有优先权的申请，其在先申请的申请日。

#### 3.1.9 

## 代理人 agent

在知识产权领域，受申请人委托，在其授权范围内，以申请人的名义为申请人办理有关专利、商标等事务的专业人员。

#### 3.1.10 

## 世界知识产权组织 World Intellectual Property Organization

旨在通过国家和地区间合作以及在适当的时候与其他国际组织合作，促进全球知识产权保护，确保知识产权联盟之间的行政合作，并管理知识产权领域多项国际条约的联合国专门机构。

#### 3.1.11 

## 国际局 International Bureau

世界知识产权组织秘书处，具有某些国际条约（如《专利合作条约》和《商标国际注册马德里协定》）中规定的职能，并负责收集和传播各种与知识产权保护有关的信息。

#### 3.1.12 

## 工业产权信息与文献手册 Handbook on Industrial Property Information and Documentation

由世界知识产权组织出版的关于工业产权文献与信息标准、建议和指南、PCT 最低限度文献以及有关国际专利分类和各种计算机数据库等内容的详细信息。

#### 3.1.13 

## 著录数据 bibliographic data

出现在专利、商标等文献扉页或官方公报上与申请、注册或授权有关的综合性目录中的各种数据。

注1：此类数据包括文献标识数据、国内申请提交数据、优先权数据、公布数据、分类数据以及与技术内容相关的其他数据。

注 $ ^{2} $ ：根据 GB/T 12451—2001，“著录数据”在图书出版领域是指“对图书识别特征的客观描述”。本标准对“专利相关文献期刊”的解释中提及的“著录数据”为此含义。

#### 3 \.1\.14

## I NID 代码 INID codes

世界知识产权组织为专利和商标等知识产权文献制定的与其著录数据相关的国际认可的著录数据数字识别代码。

注：INID（Internationally agreed Numbers for the Identification of Data）代码印刷在工业产权文献扉页或官方公报上相应的条目之前。

#### 3.1.15 

## 国家代码 country code

## 国别代码

用以指代国家、地区或国际组织的通用代码。

参见 GB/T 2659。

#### 3.1.16 

## 公布 publication

根据法律规定的期限并依照法定时间和程序，以纸件、缩微品、光盘或网络等为载体使工业产权申请的内容可为公众获知。

#### 3.1.17 

## 登记簿 register

由国务院专利行政部门、国务院工商行政管理部门商标局等部门设置、记载不同知识产权法律状态的官方记录。

#### 3.1.18 

## 检索 search

查检寻找图书、资料等。在知识产权领域，系为判断发明、实用新型或外观设计的新颖性和创造性，或为确定商标是否满足注册条件，查找与其相关的现有技术、抵触申请或在先权利的行为。

#### 3.1.19 

## 审查 examination

国务院专利行政部门、国务院工商行政管理部门商标局等部门根据相关法律或国际条约，判断申请是否符合相关规定的行为。

#### 3.1.20 

## 法律状态 legal status

知识产权或知识产权申请的地域性、有效性及其与转让、变更等法律事项有关的状态。

#### 3.1.21 

## 官方公报 official gazette

由国务院专利行政部门、国务院工商行政管理部门商标局等部门定期出版的官方刊物，主要公布有关知识产权申请、其法律状态以及涉及发明创造的技术内容。

注：官方公报还包括报道现行知识产权法的修改、有关统计数据等信息的年报，如专利年报等。中国的官方公报有《发明专利公报》、《实用新型专利公报》、《外观设计专利公报》和《商标公告》等。

#### 3.1.22 

## 商业秘密 trade secret

不为公众所知悉、能为权利人带来经济利益，具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。

#### 3.1.23 

## 地理标志 geographical indication

标示某商品来源于某地区，该商品的特定质量、信誉或者其他特征，主要由该地区的自然因素或者人文因素所决定的标志。

#### 3.1.24 

## 集成电路布图设计 integrated circuit layout design

集成电路中至少有一个是有源元件的两个以上元件和部分或全部互连线路的三维配置，或者为制造集成电路而准备的上述三维配置。

#### 3.1.25 

## 域名 domain name

用于识别和定位互联网上计算机的层次结构式字符，与该计算机的互联网协议(IP)地址相对应。

#### 3.1.26 

## 顶级域名 top-level domain name

域名体系中根节点下的第一级域的名称。

注：中国在国际互联网络信息中心(InterNIC)正式注册并运行的顶级域名是CN。

### 3.2 专利术语

#### 3.2.1 

## 专利 patent

专利权所保护的技术方案或设计，包括发明、实用新型和外观设计。

注：在特定情形下，专利也用于指代专利文献或者作为专利权的简称。

#### 3.2.2 

## 专利权 patent right

经申请并在满足一定法律条件的前提下由国务院专利行政部门授予的一定期限的排他性权利。

#### 3.2.3 

## 发明创造 inventions-creations

本领域特指发明、实用新型和外观设计。

#### 3.2.4 

## 发明 invention

对产品、方法或者其改进所提出的新的技术方案。

#### 3.2.5 

## 发明专利 patent for invention

技术方案为发明的专利。

#### 3.2.6 

## 实用新型 utility model

对产品形状、构造或者其结合所提出的适于实用的新的技术方案。

#### 3.2.7 

## 外观设计 design

对产品的形状、图案或者其结合以及色彩与形状、图案的结合所作出的富有美感并适于工业应用的新设计。

#### 3.2.8 

## 专利权人 patentee

获得国务院专利行政部门授予的专利权或因转让、继承等专利权发生转移并经国务院专利行政部门变更确认后拥有专利权的单位或个人。

#### 3.2.9 

## 发明人 inventor

对发明创造的实质性特点作出创造性贡献的人。

#### 3.2.10 

## 专利申请文件 patent application document

申请人或其代理人为获得专利权的授予而提交的文件。

#### 3.2.11 

## 分案申请 divisional application

将专利申请中的一部分另行提出的申请。

注：分案申请可以享有原申请的申请日或优先权日。

#### 3.2.12 

## 现有技术 prior art

专利申请日（有优先权的，为优先权日）前在国内外出版物上公开发表、在国内公开使用或者以其他形式为公众所知的技术。

#### 3.2.13 

## 未决 pending

国务院专利行政部门未对一件专利申请作出驳回或授权决定，且该申请也未撤回或被视为撤回的状态。

#### 3.2.14 

## 授权 grant

国务院专利行政部门对专利申请进行审查未发现驳回理由，向申请人授予专利权的行政行为。

#### 3.2.15 

## 公告 announcement

国务院专利行政部门对专利申请进行审查未发现驳回理由，授予专利权时在官方公报上作出宣告的行为。

#### 3.2.16 

## 发明名称 title of the invention

专利申请请求保护的主题名称。

#### 3.2.17 

## 申请号 application number

递交申请时由国务院专利行政部门给予申请案卷的号码。

#### 3 \.2\.18

## 专利号 patent number

专利申请经国务院专利行政部门审查合格予以公告时，该专利被赋予的号码。

#### 3.2.19 

## 摘要 abstract

以提供文献内容梗概为目的的短文。在专利领域，系专利文献中所公开技术内容的简明概要。

注：摘要仅以提供技术信息为目的，不考虑其他用途。

#### 3.2.20 

## 权利要求书 claim(s)

专利申请文件中申请人以说明书为依据主张其专利权保护范围的部分。

#### 3.2.21 

## 说明书 description

专利申请文件的组成部分，其主要作用是公开所要求保护的全部技术信息，通常包括专利申请的发明名称、所属技术领域、背景技术、发明内容、附图、实施例等。

#### 3.2.22 

## 附图 drawing(s)

专利申请文件中附加于说明书的视图，用以更清楚、更直观地说明技术特征或技术方案。

#### 3.2.23 

## 实施例 embodiment

说明书中对发明或者实用新型技术方案优选的具体实施方式的举例说明。

#### 3 \.2\.24

## 专利检索报告 patent search report

由国务院专利行政部门提供的关于现有技术、抵触申请及其他相关技术文献的检索结果。

注：专利检索报告的内容是用于判断要求保护的发明或者实用新型的新颖性和创造性的相关文献引文。

#### 3.2.25 

## 专利族 patent family

具有共同优先权的在不同的国家分别申请、公布或批准的内容相同或基本相同的一组专利文献。

注：对专利族中的每件专利文献，称为专利族成员，简称同族专利。

#### 3.2.26 

## 国际专利申请 international patent application

PCT 国际申请 PCT international application

## 国际申请 international application

按照《专利合作条约》提交的要求保护发明的申请。

注：国际专利申请在进入国家阶段后分发明、实用新型两种形式，申请人可视情况自由选择。

#### 3.2.27 

## 登记本 record copy

由世界知识产权组织国际局保存的、按照《专利合作条约》的规定提出的国际专利申请的原始文本。

注：登记本视为国际专利申请的正本。

#### 3.2.28 

## 检索本 search copy

国际检索单位保存的按照《专利合作条约》提出的国际专利申请文件副本。

#### 3.2.29 

## 国家局 national Office

《专利合作条约》缔约方的专利主管部门，或至少有一个缔约方参加并履行条约义务的地区专利组织。

#### 3.2.30 

## 受理局 receiving Office

受理国际专利申请的国家局或地区专利组织。

#### 3.2.31 

## 指定局 designated Office

申请人按照《专利合作条约》第Ⅰ章所指定国家的国家局或代表该国的国家局。

#### 3.2.32 

## 选定局 elected Office

申请人按照《专利合作条约》第Ⅱ章所选定国家的国家局或代表该国的国家局。

#### 3.2.33 

## 国际检索单位 International Searching Authority

按照《专利合作条约》的规定，由世界知识产权组织国际局指定的、负责对国际专利申请进行检索，并为《专利合作条约》缔约方提供国际检索报告的机构。

#### 3.2.34 

## 国际初步审查单位 International Preliminary Examining Authority

## 国际初审单位

由世界知识产权组织国际局指定的负责对国际专利申请进行国际初步审查并制定国际初步审查报告的机构。

#### 3.2.35 

## PCT 最低限度文献 PCT minimum documentation

## PCT 最低文献量

国家局为获得国际检索单位资格所必须拥有的或可利用的、符合《专利合作条约实施细则》“最低限度文献”要求的专利文献和非专利文献的收藏。

#### 3.2.36 

## 国际检索报告 International Search Report

由世界知识产权组织国际局指定的国际检索单位对国际专利申请作出的可能影响申请内容可专利性的对比文献引文清单及关于申请内容可专利性的无约束力的初步意见，通常与国际专利申请一并公布。

#### 3.2.37 

## 国际初步审查报告 International Preliminary Examination Report

由世界知识产权组织国际局指定的国际初步审查单位对国际专利申请中请求保护的发明创造是否具有新颖性、创造性和工业实用性作出的初步的、无约束力的意见书。

#### 3.2.38 

## 国际专利分类 International Patent Classification

## 国际专利分类表

建立在《国际专利分类斯特拉斯堡协定》(1971年)基础之上的国际通用专利分类法，将与专利有关的全部技术领域按照部、大类、小类、大组和小组的形式设立类目，并给出相应的分类号。

注：为了更好地满足各类用户的需要，目前国际专利分类已经形成包括基本版和高级版的双版本系统，分别实施不同的修订程序，从而保证两个版本之间的兼容性。

#### 3.2.39 

## 分类号 classification symbol

## 国际专利分类号 international patent classification symbol

根据国际专利分类对专利所属技术领域进行分类所得到的号码。

#### 3.2.40 

## 引得码 indexing codes

在国际专利分类中与分类号联合使用的技术主题信息要素标引代码，用于指明适宜的分类位置的类名不明确包含的对检索有用的某些附加方面。

注1：在分类表中由附注指明可以采用引得码的分类位置。

注 $ ^{2} $ ：引得码具有与分类号相同的格式，但通常使用一种独特的编号体系，其编号通常以101/00开始。

#### 3.2.41 

## 专利文献 patent document

国务院专利行政部门在审批专利过程中产生的公开文件及出版物的总称。

#### 3.2.42 

## 专利公报 patent gazette

国务院专利行政部门报道最新专利申请的公布、公告和授权情况及其业务活动和著录数据变更等信息的定期连续出版物。

#### 参见：官方公报(3.1.21)。

#### 3.2.43 

## 专利数据库 patent database

发明、实用新型和外观设计信息集成数据库。

#### 3.2.44 

## 专利文献分类文档 classified collection of patent documents

## 分类文档

按照每件专利文献所属的国际专利分类号进行归档的专利文献。

#### 3.2.45 

## 专利文献索引 indexes of patent documents

由国务院专利行政部门公布、包含专利文献重要著录数据的目录，旨在帮助用户快速获取准确的专利文献信息。

注：最常用的是年度、半年度以及季度累计索引。索引的主要类型有：文献号索引、分类号索引和按字母顺序排列的申请人名称索引。

#### 3.2.46 

## 引文 citation

为提供相关文献的参考信息而在专利文献、专利检索报告或其他文献中引用的可能影响某一要求保护的发明创造能否获得授权的内容。

#### 3.2.47 

## 专利文献种类 kind of patent document

国务院专利行政部门按照相关法律法规对发明、实用新型、外观设计申请在法定程序中予以公布或授权公告所产生的各种专利文献。

#### 3.2.48 

## 专利文献种类代码 codes for kinds of patent documentation

国务院专利行政部门为标志不同种类的专利文献而规定使用的字母编码，或字母与数字的组合编码。

#### 3.2.49 

## 缩微品 microform

含有缩微影像的各种载体(通常是感光胶片)的统称。

[GB/T 6159.1—2003, 定义 3.2]

注：在知识产权领域是专利文献的载体之一，分缩微平片和缩微胶片两种形态，可通过专门的阅读器再现文献页面。

#### 3.2.50 

## 缩微平片 microfiche

具有一个或多个缩微影像的矩形片状缩微品，影像通常按网格形式排列，并在上部有标头区。

[GB/T 6159.4—2003, 定义 3.14]

#### 3.2.51 

## 缩微胶片 microfilm

条式或卷式的缩微品。

[GB/T 6159.4—2003, 定义 3.10]

#### 3.2.52 

## 非专利文献 non-patent literature

专利文献以外的科技类文献，包括一次出版物的期刊、图书、会议录、论文、技术报告、标准、公司研究公开和二次出版物的索引、目录、文摘、手册、百科全书等。

#### 3.2.53 

## 专利相关文献期刊 Journal of Patent Associated Literature

世界知识产权组织国际局定期出版的刊物，以高度概括的形式提供 PCT 最低限度文献中所包含的

主要科技期刊中新出版的、有益于专利检索和审查的精选文章的详细著录数据。

#### 3.2.54 

## 专利登记簿 register of patent

国务院专利行政部门记录对发明、实用新型和外观设计法律状态及其有关事项的文件。

注：专利登记簿上记载的事项具有法律效力，受法律的保护；其记载事项包括专利权的授予、转移等。

参见：登记簿（3.1.17）。

#### 3.2.55 

## 一 次专利文献 primary patent documentation

国务院专利行政部门出版的各种类型的专利说明书和权利要求书。

#### 3.2.56 

## 二 次专利文献 secondary patent documentation

国务院专利行政部门出版的专利公报、专利文摘出版物和专利索引，以及其他信息机构编辑出版的专利题录、专利文摘及专利索引。

#### 3.2.57 

## 工业品外观设计国际分类 International Classification for Industrial Designs

## 洛迦诺分类 Locarno Classification

建立在《建立工业品外观设计国际分类洛加诺协定》(1968年)基础上的工业品外观设计国际分类，包括32个大类和一个按字母顺序排列的产品目录表。

#### 3.2.58 

## 工业品外观设计国际保存 international deposit of industrial designs

根据《工业品外观设计国际保存海牙协定》(1925年)建立不要求基于在先国家保存即可直接在世界知识产权组织国际局提交保存的制度。

### 3.3 商标术语

#### 3.3.1 

## 商标 trademark

任何能够将个人、单位或者其他组织的商品或服务与他人的商品或服务区别开的可视性标志，包括文字、图形、字母、数字、三维标志和颜色组合以及上述要素的组合。

#### 3.3.2 

## 注册商标 registered trademark

经国务院工商行政管理部门商标局核准注册从而获得法律保护的商标。

注：我国通常用符号 $ ^{®} $ 或 $ ^{注} $ 表示注册商标。

#### 3.3.3 

## 商品商标 goods mark

商品的生产者或经营者为了将其商品与其他经营者提供的商品加以区别而使用的标志。

#### 3.3.4 

## 服务商标 service mark

提供服务的经营者为将其提供的服务与他人提供的服务加以区别而使用的标志。

#### 3.3.5 

## 集体商标 collective mark

以团体、协会或者其他组织名义注册，供该组织成员在商事活动中使用，以表明使用者在该组织中的成员资格的标志。

#### 3.3.6 

## 证明商标 certification mark

由对某种商品或者服务具有监督能力的组织所控制，而由该组织以外的单位或者个人使用于其商品或者服务，用以证明该商品或者服务的原产地、原料、制造方法、质量或者其他特定品质的标志。

#### 3.3.7 

## 商号 trade name

用于识别和区分企事业单位的包括其简称在内的象征性标记。

#### 3.3.8 

## 驰名商标 well-known mark

为相关公众广泛知晓并享有较高声誉的商标。

#### 3.3.9 

## 商标注册簿 trademark register

由国务院工商行政管理部门商标局依法设置，记载注册商标及有关注册事项的政府档案。

参见：登记簿(3.1.17)。

#### 3.3.10 

## 商标国际注册 international registration of marks

申请人根据《商标国际注册马德里协定》通过国家工商行政管理部门商标局提出申请以在世界知识产权组织获得注册的行为。

#### 3.3.11 

## 商品或服务类别 list of goods and/or services

为便于商标注册和管理，国务院工商行政管理部门商标局根据一定的标准将所有商品或服务划分的若干类别。

注：每件商标注册申请必须包括的该商标所应用的商品或服务类别。

#### 3.3.12 

商标注册用商品和服务国际分类 International Classification of Goods and Services for the Purposes of the Registration of Marks

## 尼斯分类 Nice Classification

建立在《商标注册用商品和服务国际分类尼斯协定》(1957年)基础之上的分类法，由一个分类表和一个按字母顺序排列的商品和服务目录表组成。

#### 3.3.13 

## 商标图形要素国际分类 International Classification of The Figurative Elements of Marks

## 维也纳分类 Vienna Classification

建立在《建立商标图形要素国际分类维也纳协定》(1973年)基础之上的分类法，仅适用于由图形要素组成或包含图形要素的商标。

#### 3.3.14 

## 商标公告 trademark publication

由国务院工商行政管理部门商标局依法编印发行，刊登商标注册及有关事项的法定政府性期刊。

### 3.4 著作权术语

#### 3.4.1 

## 著作权 copyright

版权

著作权人对其作品依法享有的权利。

#### 3.4.2 

## 著作权人 copyright owner

著作权的享有者，包括作者和其他依照《著作权法》享有著作权的公民、法人或其他组织。

#### 3.4.3 

## 作者 author

创造作品的公民，或者法律规定的特定情形下的法人或者其他组织。

#### 3.4.4 

## 作品 works

在文学、艺术和科学领域内创作的具有独创性并能以某种有形形式复制的智力成果。

#### 3.4.5 

## 相关权 related rights

## 邻接权 neighboring rights

作品的表演、录制、广播、出版等传播者依法对作品的传播所享有的权利。

#### 3.4.6 

## 合理使用 fair use

在特定情形下可以不经著作权人许可、不向其支付报酬而使用作品的制度，其适用前提是指明作者姓名、作品名称，并且不得侵犯著作权人所享有的其他法定权利。

#### 3.4.7 

## 版税 copyright royalty

作品的使用者根据合同的约定，从使用作品所得的收益中按一定比例付给著作权人的报酬。

## 参考文献

[1]《中华人民共和国民法通则》

[2]《中华人民共和国专利法》

[3]《中华人民共和国专利法实施细则》

[4]《中华人民共和国商标法》

[5]《中华人民共和国商标法实施条例》

[6]《中华人民共和国著作权法》

[7]《集成电路布图设计保护条例》

[8]《中国互联网络域名管理办法》

[9]《驰名商标认定和保护规定》

[10]《专利合作条约》

[11]《专利合作条约实施细则》

[12]《商标国际注册马德里协定》

[13]《国际专利分类表(第8版)》.知识产权出版社,2006

[14] GB/T 13143—1991 情报与文献工作词汇 传统文献(neq ISO 5127-2:1983)

[15] GB/T 12451—2001 图书在版编目数据

[16] ZC 0008—2004《专利文献种类标识代码标准》

## 中 文 索 引

B  
版税……3.4.7  
保护期届满日……3.1.6  
C  
驰名商标……3.3.8  
D  
代理人……3.1.9  
登记本……3.2.27  
登记簿……3.1.17  
地理标志……3.1.23  
顶级域名……3.1.26  
E  
二次专利文献……3.2.56  
F  
发明……3.2.4  
发明创造……3.2.3  
发明名称……3.2.16  
发明人……3.2.9  
发明专利……3.2.5  
法律状态……3.1.20  
非专利文献……3.2.52  
分案申请……3.2.11  
分类号……3.2.39  
分类文档……3.2.44  
服务商标……3.3.4  
附图……3.2.22  
G  
工业产权……3.1.2  
工业产权信息与文献手册……3.1.12  
工业品外观设计国际保存……3.2.58  
工业品外观设计国际分类……3.2.57  
公布……3.1.16  
公告……3.2.15  
官方公报……3.1.21

国别代码 …… 3.1.15  
国际初步审查报告 …… 3.2.37  
国际初步审查单位 …… 3.2.34  
国际初审单位 …… 3.2.34  
国际检索报告 …… 3.2.36  
国际检索单位 …… 3.2.33  
国际局 …… 3.1.11  
国际申请 …… 3.2.26  
国际专利分类 …… 3.2.38  
国际专利分类表 …… 3.2.38  
国际专利分类号 …… 3.2.39  
国际专利申请 …… 3.2.26  
国家代码 …… 3.1.15  
国家局 …… 3.2.29  
  
H  
  
合理使用 …… 3.4.6  
  
J  
  
集成电路布图设计 …… 3.1.24  
集体商标 …… 3.3.5  
检索 …… 3.1.18  
检索本 …… 3.2.28  
  
L  
  
邻接权 …… 3.4.5  
洛迦诺分类 …… 3.2.57  
  
N  
  
尼斯分类 …… 3.3.12  
  
Q  
  
权利要求书 …… 3.2.20  
  
S  
  
商标 …… 3.3.1  
商标公告 …… 3.3.14  
商标国际注册 …… 3.3.10  
商标图形要素国际分类 …… 3.3.13  
商标注册簿 …… 3.3.9

商标注册用商品和服务国际分类 …… 3.3.12    
商号 …… 3.3.7    
商品或服务类别 …… 3.3.11    
商品商标 …… 3.3.3    
商业秘密 …… 3.1.22    
申请 …… 3.1.3    
申请号 …… 3.2.17    
申请人 …… 3.1.4    
申请日 …… 3.1.5    
审查 …… 3.1.19    
实施例 …… 3.2.23    
实用新型 …… 3.2.6    
世界知识产权组织 …… 3.1.10    
受理局 …… 3.2.30    
授权 …… 3.2.14    
说明书 …… 3.2.21    
缩微胶片 …… 3.2.51    
缩微品 …… 3.2.49    
缩微平片 …… 3.2.50    
  
W    
外观设计 …… 3.2.7    
维也纳分类 …… 3.3.13    
未决 …… 3.2.13    
  
X    
现有技术 …… 3.2.12    
相关权 …… 3.4.5    
选定局 …… 3.2.32    
  
Y    
一次专利文献 …… 3.2.55    
引得码 …… 3.2.40    
引文 …… 3.2.46    
优先权 …… 3.1.7

优先权日 …… 3.1.8  
域名 …… 3.1.25

## Z

摘要 …… 3.2.19    
证明商标…… 3.3.6    
知识产权…… 3.1.1    
指定局 …… 3.2.31    
注册商标…… 3.3.2    
著录数据 …… 3.1.13    
著作权…… 3.4.1    
著作权人…… 3.4.2    
专利…… 3.2.1    
专利登记簿 …… 3.2.54    
专利公报 …… 3.2.42    
专利号 …… 3.2.18    
专利检索报告 …… 3.2.24    
专利权…… 3.2.2    
专利权人…… 3.2.8    
专利申请文件 …… 3.2.10    
专利数据库 …… 3.2.43    
专利文献 …… 3.2.41    
专利文献分类文档 …… 3.2.44    
专利文献索引 …… 3.2.45    
专利文献种类 …… 3.2.47    
专利文献种类代码 …… 3.2.48    
专利相关文献期刊 …… 3.2.53    
专利族 …… 3.2.25    
作品…… 3.4.4    
作者…… 3.4.3    
INID 代码 …… 3.1.14    
PCT 国际申请 …… 3.2.26    
PCT 最低文献量 …… 3.2.35    
PCT 最低限度文献 …… 3.2.35

## 英文索引

## A

abstract ..... 3.2.19  
agent ..... 3.1.9  
announcement ..... 3.2.15  
applicant ..... 3.1.4  
application ..... 3.1.3  
application number ..... 3.2.17  
author ..... 3.4.3  
B  
  
bibliographic data ..... 3.1.13  
C  
  
certification mark ..... 3.3.6  
citation ..... 3.2.46  
claim(s) ..... 3.2.20  
classification symbol ..... 3.2.39  
classified collection of patent documents ..... 3.2.44  
codes for kinds of patent documentation ..... 3.2.48  
collective mark ..... 3.3.5  
copyright ..... 3.4.1  
copyright owner ..... 3.4.2  
copyright royalty ..... 3.4.7  
country code ..... 3.1.15  
D  
  
description ..... 3.2.21  
design ..... 3.2.7  
designated Office ..... 3.2.31  
divisional application ..... 3.2.11  
domain name ..... 3.1.25  
drawing(s) ..... 3.2.22  
E  
  
elected Office ..... 3.2.32  
embodiment ..... 3.2.23  
examination ..... 3.1.19  
expiry date ..... 3.1.6

F  
  
fair use 3.4.6  
filing date 3.1.5  
  
G  
  
geographical indication 3.1.23  
goods mark 3.3.3  
grant 3.2.14  
  
H  
  
Handbook on Industrial Property Information and Documentation 3.1.12  
  
I  
  
indexes of patent documents 3.2.45  
indexing codes 3.2.40  
industrial property 3.1.2  
INID codes 3.1.14  
intellectual property 3.1.1  
integrated circuit layout design 3.1.24  
international application 3.2.26  
International Bureau 3.1.11  
International Classification for Industrial Designs 3.2.57  
International Classification of Goods and Services for the Purposes of the Registration of Marks 3.3.12  
International Classification of the Figurative Elements of Marks 3.3.13  
international deposit of industrial designs 3.2.58  
international patent application 3.2.26  
International Patent Classification 3.2.38  
international patent classification symbol 3.2.39  
International Preliminary Examination Report 3.2.37  
International Preliminary Examining Authority 3.2.34  
international registration of marks 3.3.10  
International Search Report 3.2.36  
International Searching Authority 3.2.33  
invention 3.2.4  
inventions-creations 3.2.3  
inventor 3.2.9  
  
J  
  
Journal of Patent Associated Literature 3.2.53  
  
K  
  
kind of patent document 3.2.47

L  
  
legal status ..... 3.1.20  
list of goods and/or services ..... 3.3.11  
Locarno Classification ..... 3.2.57  
  
M  
  
microfiche ..... 3.2.50  
microfilm ..... 3.2.51  
microform ..... 3.2.49  
  
N  
  
national Office ..... 3.2.29  
neighboring rights ..... 3.4.5  
Nice Classification ..... 3.3.12  
non-patent literature ..... 3.2.52  
  
O  
  
official gazette ..... 3.1.21  
  
P  
  
patent ..... 3.2.1  
patent application document ..... 3.2.10  
patent database ..... 3.2.43  
patent document ..... 3.2.41  
patent family ..... 3.2.25  
patent for invention ..... 3.2.5  
patent gazette ..... 3.2.42  
patent number ..... 3.2.18  
patent right ..... 3.2.2  
patent search report ..... 3.2.24  
patentee ..... 3.2.8  
PCT international application ..... 3.2.26  
PCT minimum documentation ..... 3.2.35  
pending ..... 3.2.13  
primary patent documentation ..... 3.2.55  
prior art ..... 3.2.12  
priority ..... 3.1.7  
priority date ..... 3.1.8  
publication ..... 3.1.16  
  
R  
  
receiving Office ..... 3.2.30

record copy 3.2.27  
register 3.1.17  
register of patent 3.2.54  
registered trademark 3.3.2  
related rights 3.4.5  
S  
search 3.1.18  
search copy 3.2.28  
secondary patent documentation 3.2.56  
service mark 3.3.4  
T  
title of the invention 3.2.16  
top-level domain name 3.1.26  
trade name 3.3.7  
trade secret 3.1.22  
trademark 3.3.1  
trademark publication 3.3.14  
trademark register 3.3.9  
U  
utility model 3.2.6  
V  
Vienna Classification 3.3.13  
W  
well-known mark 3.3.8  
works 3.4.4  
World Intellectual Property Organization 3.1.10



中华人民共和国

国家标准

知识产权文献与信息 基本词汇

GB/T 21374—2008

中国标准出版社出版发行  

北京西城区复兴门外三里河北街16号

GB/T 21374-2008

邮政编码：100045

http://www.spc.net.cn

http://www.gb168.cn

电话：(010)51299090、68522006

2008年4月第一版

书号：155066·1-31022

版权专有 侵权必究

举报电话：(010)68522006