

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 31076.1—2014

# 汉文古籍特藏藏品定级 第 1 部分: 古籍

# Professional standards for Pre-modern Chinese books and special collections—Part 1: Pre-1912 Chinese books

2014-12-22 发布

2015-07-01 实施

## 前言

GB/T 31076《汉文古籍特藏藏品定级》分为6个部分：

——第1部分：古籍；

——第2部分：简帛古籍；

——第3部分：敦煌遗书；

——第4部分：佛教古籍；

——第5部分：碑帖拓本；

——第6部分:古地图。

本部分为 GB/T 31076 的第 1 部分。

本部分按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本部分由中华人民共和国文化部提出。

本部分由全国图书馆标准化技术委员会(SAC/TC 389)归口。

本部分起草单位：国家图书馆、天津图书馆、上海图书馆、复旦大学图书馆、北京大学图书馆、南京图书馆、首都图书馆、浙江图书馆、辽宁省图书馆、山东省图书馆、陕西省图书馆。

本部分主要起草人：李致忠、李国庆、张志清、陈红彦、陈先行、吴格、沈乃文、徐忆农、刘乃英、童正伦、王清源、唐桂艳、杨居让、韦力、鲍国强、程有庆、赵前。

## 引言

本部分是《汉文古籍特藏藏品定级》系列标准中的主体，现存汉文古籍的主体，因其书写、刷印时代不同，具有不同的文物价值；因其内容差异，具有不同的学术资料价值；因其写、印技艺不同，具有不同的艺术价值。研究古籍传本的这些特征与异同，鉴别其版本的真伪与优劣，进而确定其级别等次，对古籍整理与保护十分必要。

参照中华人民共和国文化部2001年第19号令发布的《文物藏品定级标准》和《一级文物定级标准举例》中有关善本古籍藏品定级的相关精神，结合编纂《中国古籍善本书目》时提出的鉴别古籍善本的“三性原则”，以及列举的九项“善本收录条件”（习称“三性九条”），考虑中国古籍存藏现状，特制定本部分。

# 汉文古籍特藏藏品定级   第 1 部分: 古籍

## 1 范围

GB/T 31076 的本部分规定了古籍的术语和定义，以及古籍的级别和等次。

本部分适用于普通形制古籍的定级；不适用于其他特殊藏品，如简帛古籍、敦煌遗书、佛教古籍、碑帖拓本、古地图及域外刻本等的定级。供全国各级各类图书馆、博物馆等单位在古籍保护、整理和利用工作中使用，也供出版、教学、科研及国内外相关单位参考使用。

## 2 术语和定义

下列术语和定义适用于本文件。

### 2.1 

## 古籍 Pre-1912 Chinese books

中国古代书籍的简称。主要指书写、印制于1912年以前又具有中国古典装帧形式的书籍。

注：本部分古籍指简帛古籍、敦煌遗书、佛教古籍、碑帖拓本及古地图等特殊类型藏品之外的习见的普通形制的古籍。

### 2.2 

## 版本 edition

使用雕版、活字排版以及其他方式刷印而成的古籍传本。

注：版本学中的版本通常包括抄写的各种传本。

### 2.3 

## 版本类型 types of editions

使用不同写印技术制作而成的各类型版本的总称。

#### 2.3.1 

## 刻本 block-print edition

雕版印制书籍的统称。包括捺印和刷印等形式，主要指雕刻木板以成阳文反字或图像版片，经敷墨覆纸刷印而成的古籍传本。

##### 2.3.1.1 

## 影刻本 facsimile edition using blocks traced from the original

依据某一底本覆纸影摹其图文及版式，再行雕刻木版，经敷墨覆纸刷印而成的古籍传本。

#### 2.3.2 

## 朱印本 edition printed in red

在雕版上敷以红色，经敷墨覆纸刷印而成的古籍传本。

#### 2.3.3 

蓝印本 edition printed in blue

在雕版上敷以蓝色，经敷墨覆纸刷印而成的古籍传本。

#### 2.3.4 

## 套印本 edition printed in multiple colors(either simultaneously or separately)

套色或套版刷印的古籍传本。早期为同版分色刷印，元代以后发展为两版或多版分色套印。

##### 2 \.3\.4\.1

## 敷彩印本 single-block，multi-color edition

在一块雕版上根据需要敷以不同颜色，经敷墨覆纸刷印而成的古籍传本。

##### 2.3.4.2 

## 套版印本 multi-block，multi-color edition

雕刻两套大小相同或多套大小不同的版片，根据需要分别敷以相同或不同颜色，依次敷墨覆纸刷印而成的古籍传本。

注：常见以朱、墨两色印成的朱墨套印本，又有用三色以上印成的三色、四色、五色等套印本。

#### 2.3.5 

## 饾版拱花印本 assembled-block and embossed edition

运用饾版、拱花两种技法刻成印版，经敷墨覆纸刷印而成的古籍传本。

##### 2 \.3\.5\.1

## 饾版印本 assembled-block edition

雕刻大小、形状不同的数块版片，敷以不同颜色，依次经敷墨覆纸刷印而成的古籍传本。因版片零碎，状如饾饤得名。

##### 2 \.3\.5\.2

## 拱花印本 embossed edition

雕刻凹凸印版，覆纸压印，使图案花纹线条凸现纸面的古籍传本。

#### 2.3.6 

## 钤印本 book of stamped seals

以印章着色直接有序地铃盖在书叶上而形成的印谱类传本。

#### 2.3.7 

## 磁版印本 ceramic-block-print edition

用磁土制成泥版雕刻阳文反字，火烧令坚，再敷墨覆纸刷印而成的古籍传本。

#### 2.3.8 

## 活字泥版印本 clay-block edition using clay movable type

选用旧有阳文反字的木质雕版作为字源，将特制泥条的一端压于木质雕版的单个文字上，制成阴文正字的泥质字模，再按照书的内容，检用对应的泥质字模排成书版，而后压于特制的泥版上，制成阳文反字的泥质印版，再敷墨覆纸刷印而成的古籍传本。

#### 2.3.9 

## 影印本 photo-offset edition

用照相技术摄取底本的图文，制成印版后用机械印刷而成的古籍传本。

#### 2.3.10 

## 铜版印本 copper-plate edition

将底本图文蚀刻、雕刻在铜质基材上制成印版，再敷墨覆纸压印而成的古籍传本。

#### 2.3.11 

## 活字印本 movable type edition

活字排印本的统称。利用泥、木、铜、锡、铅、铁等材质，制成活字排成印版，再敷墨覆纸刷印而成的古籍传本。其中，以铜、锡、铅、铁等材质活字排版刷印而成的古籍传本称为“金属活字印本”。

##### 2.3.11.1 

## 泥活字印本 clay movable type edition

以泥质活字排成印版，经敷墨覆纸刷印而成的古籍传本。

##### 2 \.3\.11\.2

## 木活字印本 wooden movable type edition

以木质活字排成印版，经敷墨覆纸刷印而成的古籍传本。

##### 2 \.3\.11\.3

## 铜活字印本 bronze movable type edition

以铜质活字排成印版，经敷墨覆纸刷印而成的古籍传本。

##### 2 \.3\.11\.4

## 锡活字印本 tin movable type edition

以锡为材料制成活字，经排版刷印而成的古籍传本。

##### 2 \.3\.11\.5

## 铅活字印本 lead movable type edition

以铅质活字排成印版，经敷墨覆纸刷印而成的古籍传本。

##### 2 \.3\.11\.6

## 铁活字印本 iron movable type edition

以铁质活字排成印版，经敷墨覆纸刷印而成的古籍传本。

#### 2 \.3\.12

## 活字套印本 multicolor movable type edition

以活字和套版两种方式结合印制而成的古籍传本，包括同色和不同色套印。

#### 2.3.13 

## 写本 handwritten copy

缮写而成的古籍传本。包括宋代及其以前的抄写本；元代及元以后由中央政府组织编纂各书的内府抄写本；历代名家的抄写本；佛经、道经的各类抄写本等。

#### 2.3.14 

## 稿本 manuscript

分为手稿本、修改稿本、清稿本、写样稿本。

##### 2.3.14.1 

## 手稿本 author's manuscript/holograph

著者亲笔缮写的书稿。

##### 2 \.3\.14\.2

## 修改稿本 revised manuscript

著者亲笔修改自著的抄本、刊本。

##### 2 \.3\.14\.3

## 清稿本 clean copy

仅请人誊抄而著者未加任何修改却又钤盖自己藏章或另写题识于其上的书稿。

##### 2.3.14.4 

## 写样稿本 manuscript ready for carving

准备上版雕刻的样稿。

#### 2.3.15 

## 抄本 transcript

依据某一底本缮写誊抄而成的古籍传本。

##### 2.3.15.1 

## 影抄本 traced copy

依据某一底本覆纸影摹其图文及版式而成的古籍传本，又称影写本。

#### 2.3.16 

## 彩绘本 manuscript with color illustrations

用多种颜色写绘而成的古籍传本。

#### 2.3.17 

## 插图本 illustrated edition

依据内容绘制插入图像而后雕版刷印而成的古籍传本。

#### 2.3.18 

## 批校题跋本 copy with handwritten colophons and comments

带有批、校、题、跋的古籍传本。

#### 2.3.19 

## 足本 complete edition

完整无缺的古籍传本。

#### 2.3.20 

## 善本 rare edition

具有历史文物性、学术资料性和艺术代表性的古籍，可视为善本。包括写印年代较早、传世较少，以及精校、精抄、精刻、精印的古籍。

#### 2.3.21 

## 普通版本 common edition

版本普通而不具备善本资质的古籍传本。

## 3 定级原则

依据古籍所具有的历史文物价值、学术资料价值和艺术代表价值作为评定等级的准则：

——具有特别重要历史文物价值、学术资料价值和艺术代表价值的古籍定为一级。

——具有重要历史文物价值、学术资料价值和艺术代表价值的古籍定为二级。

——具有比较重要历史文物价值、学术资料价值和艺术代表价值的古籍定为三级。

普通版本古籍定为四级，不再划分等次。

——普通版本古籍定为四级，不再划分等次。

——现存普通形制的古籍划分为一、二、三、四级。一、二、三级为善本，各分甲、乙、丙三个等次。

## 4 定级细则

### 4.1 一级古籍

4.1.1 一级甲等古籍：

——宋代(包括辽、西夏、大理、金、蒙古等时期)及宋以前各个时代刷印、抄写的古籍传本。

4.1.2 一级乙等古籍：

——元代刷印、抄写的古籍传本。

——明清时期各学科著名学者代表性著作的手稿本。

#### 4.1.3 一级丙等古籍：

——明清时期著名学者的重要批校题跋本。

——明清时期特别重要的宋元版本的影抄本。

注：原本已佚。

——明代铜活字印本、木活字印本、具有代表性的套印本。

——明代使用特殊纸张刷印、抄写的古籍传本。

——明代具有特殊装帧形式的古籍传本。

——明正德十六年(1521年)前精刻精印的插图本、精美的彩绘本古籍。

——明代饾版印本、拱花印本和饾版拱花印本，以及使用其他特殊技法刷印的古籍传本。

——明代纂修的《永乐大典》零本。

——清代中央政府组织编纂的超大部帙的足本古籍。

### 4.2 二级古籍

#### 4.2.1 二级甲等古籍：

——明洪武元年(1368年)至正德十六年(1521年)刷印、抄写的古籍传本。

——明清时期各学科著名学者代表性著作的修改稿本、一般著作的手稿本。

——明清时期著名藏书家的重要批校题跋本。

——明清时期重要的宋元版本的影抄本。

注：原本尚存。

——明嘉靖元年(1522年)至清乾隆六十年(1795年)刻印、传抄元代及元以前人著作而成为现存最早的古籍传本。

——清代纂修的《四库全书》的底本。

——明清时期地方割据政权刻印、抄写的重要古籍传本。

#### 4.2.2 二级乙等古籍：

——明嘉靖元年（1522年）至隆庆六年（1572年）刷印、抄写的古籍传本。

——明万历元年(1573年)至明末刷印的朱印本、蓝印本、钤印本。

——清顺治元年（1644年）至乾隆六十年（1795年）的铜活字印本、木活字印本、活字套印本。

#### 4.2.3 二级丙等古籍：

——清代纂修的《四库全书》零本及四库进呈本。

——明清时期重要的宋元版本的影刻本。

注：原本已佚。

——在明代泰昌，南明弘光、隆武、永历，以及清代祺祥等行用较短年号期间刻印、抄写的古籍传本。——明末至清乾隆六十年（1795年）敷彩印本、套版印本及铜版印本。

——明万历元年(1573年)至清乾隆六十年(1795年)精刻精印的插图本、精美彩绘本。

——清代磁版印本、活字泥版印本，以及其他活字印本，包括泥活字印本、铜活字印本、锡活字印本、铅活字印本及铁活字印本。

——清代利用特殊技术、特殊纸张刷印、抄写的古籍传本。

——清代具有特殊装帧形式的古籍传本。

### 4.3 三级古籍

#### 4.3.1 三级甲等古籍：

——明万历元年（1573年）至清顺治十八年（1661年）刷印、抄写的古籍传本。

——清初著名学者著作的清稿本、刻本及抄本。

——明末清初学者、藏书家的批校题跋本。

——清初以后一般学者的手稿本、修改稿本及写样稿本。

——清乾隆六十年(1795年)之前刷印及其后具有特殊纪年的时宪书。

注：特殊纪年，如乾隆六十一年至六十四年、光绪三十五年、宣统四年等。

——清乾隆六十年（1795年）至清末刷印、抄写的元代及元以前人著作而成为该书现存最早的古籍传本。

——清代著名收藏家钤印的集古印谱、名家印谱。

#### 4.3.2 三级乙等古籍：

——清康熙元年(1662年)至乾隆六十年(1795年)刷印、抄写的古籍传本。

——清代最早采用西方印刷技术刷印的铅印本、影印本。

——清代钤印的集古印谱、名家印谱。

#### 4.3.3 三级丙等古籍：

——清嘉庆元年（1796年）以后刻印、传抄宋元版本及稀见明清人著作的古籍传本。

——清嘉庆元年(1796年)以后过录明清时期重要批校题跋的古籍传本。

——清嘉庆元年(1796年)以后精刻精印本。

——清嘉庆元年（1796年）以后具有特殊价值的活字印本、朱印本、蓝印本及彩绘本。

——清嘉庆元年(1796年)以后刷印的敷彩印本、套印本及铜版印本。

### 4.4 四级古籍：

——清嘉庆元年（1796年）至宣统三年（1911年）刷印、抄写的普通版本古籍。

——清代钤印的普通印谱。