

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 31596.2—2015

# 社会保险术语 第 2 部分: 养老保险

Social insurance terminology—Part 2: Old-age insurance

2015-06-02 发布

2016-01-01 实施

## 目次

前言 …… III    
1 范围 …… 1    
2 养老保险制度 …… 1    
3 缴费与记录 …… 2    
4 基本养老保险基金 …… 3    
5 基本养老保险待遇 …… 3    
6 基本养老金计发 …… 4    
7 分析指标 …… 5    
索引 …… 6

## 前言

GB/T 31596《社会保险术语》分为 6 个部分：

——第1部分:通用;

——第2部分：养老保险；

——第3部分：失业保险；

——第4部分:医疗保险；

——第5部分:工伤保险;

——第6部分:生育保险。

本部分为 GB/T 31596 的第 2 部分。

本部分按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本部分由中华人民共和国人力资源和社会保障部提出。

本部分由全国社会保险标准化技术委员会(SAC/TC 474)归口。

本部分起草单位：人力资源和社会保障部社会保险事业管理中心、人力资源和社会保障部养老保险司、江西省社会保险管理中心、人力资源和社会保障部社会保障研究所、辽宁省丹东市社会保险事业管理局、江苏省无锡市社会保险基金管理中心、江苏省淮安市社会保险费征缴管理中心、山东省临沂市社会保险事业管理处。

本部分主要起草人：侯仲华、万斌、陈仁欢、谭中和、于龙、王振辉、吴树春、陈妮娜、何莉、殷海泓、杜广安、赵永刚。

## 社会保险术语 第 2 部分: 养老保险

## 1 范围

GB/T 31596 的本部分界定了养老保险制度、缴费与记录、基本养老保险基金、基本养老保险待遇、基本养老金计发、分析指标等方面常用术语和定义。

本部分适用于养老保险政策制定、管理服务、宣传普及、学术研究和国际交流。

## 2 养老保险制度

### 2.1 

## 基本养老保险 basic old-age insurance; BOI

国家立法实施的，通过参保人、用人单位和政府等多方筹资形成基金，对参保并缴纳费用、达到待遇领取条件者依法提供物质帮助，在其因年老而退出劳动后，享有基本生活保障的一项社会保险制度。

注：基本养老保险制度包括职工基本养老保险制度和城乡居民基本养老保险制度。

[GB/T 31596.1—2015, 定义 2.2]

#### 2.1.1 

## 职工基本养老保险 workers old-age insurance; WOI

国家对用人单位及其职工强制实施的基本养老保险（2.1）制度，实行用人单位和职工共同缴费、政府补贴的筹资模式，基础养老金和个人账户养老金相结合的待遇支付方式。

注：无雇工的个体工商户、未在用人单位参保的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员，可以参加职工基本养老保险。

#### 2.1.2 

## 城乡居民基本养老保险 residents old-age insurance; ROI

国家为保障城乡居民年老后基本生活而建立的基本养老保险（2.1）制度，实行个人缴费、集体补助、政府补贴的筹资模式，基础养老金和个人账户养老金相结合的待遇支付方式。

注 $ ^{1} $ ：在校学生不参加城乡居民基本养老保险。

注2：改写 GB/T 31597—2015，定义2.1。

### 2.2 

## 补充养老保险 additional old-age insurance

用人单位及其职工在依法参加职工基本养老保险（2.1.1）基础上，为提高职工年老后生活水平，根据自身经济状况，自愿参加的社会保险制度。

注：补充养老保险包括企业年金、职业年金和个人储蓄性养老保险。

#### 2.2.1 

## 企业年金 enterprise annuity

企业及其职工根据本单位经济负担能力，集体协商，共同出资，自愿建立的补充养老保险（2.2）制度。

#### 2.2.2 

## 职业年金 career annuity

机关事业单位及其工作人员根据本单位经济负担能力，民主协商，共同出资，自愿建立的补充养老保险(2.2)制度。

#### 2.2.3 

个人储蓄性养老保险 individual saving endowment insurance

参保人根据自身经济状况，个人缴费、自愿参加，自愿选择社会保险经办机构的补充养老保险（2.2）制度。

### 2.3 

统账结合 integrated social pooling with individual accounts

基本养老保险（2.1）实行社会统筹和个人账户相结合的制度模式。

## 3 缴费与记录

### 3.1 

基本养老保险费 premiums for BOI

参保单位和参保人按规定缴纳的基本养老保险(2.1)费用。

#### 3.1.1 

职工基本养老保险费 premiums for WOI

参保单位和参保人按职工基本养老保险（2.1.1）相关规定缴纳的基本养老保险费（3.1）。

#### 3.1.2 

城乡居民基本养老保险费 premiums for ROI

参保城乡居民按城乡居民基本养老保险(2.1.2)相关规定缴纳的基本养老保险费(3.1)。

### 3.2 

退役养老保险补助 veteran pensions

国家为参加基本养老保险（2.1）的退役军人缴纳的服役期间的职工基本养老保险费（3.1.1）。

注：退役养老保险补助对2012年7月1日后退出现役的人员施行。

### 3.3 

基本养老保险实际缴费年限 real time of contribution

参保人按规定足额缴纳基本养老保险费(3.1)的年数。

### 3.4 

基本养老保险视同缴费年限 deemed time of contribution

参保人国家认可的连续工龄中，按规定没有缴纳基本养老保险费（3.1），但按已缴费计算相关基本养老保险待遇（5.1）的年数。

### 3.5 

基本养老保险累计缴费年限 accumulated time of contribution

参保人基本养老保险实际缴费年限（3.3）和基本养老保险视同缴费年限（3.4）的累计年数。

### 3.6 

基本养老保险参保缴费凭证 contribution voucher

参保人申请办理职工基本养老保险（2.1.1）关系转移接续时，原参保地社会保险经办机构按统一格式为其开具的，记录其参保缴费信息的凭据。

### 3.7 

临时基本养老保险缴费账户 temporary contribution account

社会保险经办机构为在当地首次参加职工基本养老保险(2.1.1)时，超过一定年龄的外地户籍人员建立的，记录单位和个人全部缴费的账户。

## 4 基本养老保险基金

### 4.1 

基本养老保险基金 basic old-age insurance fund

按基本养老保险相关规定筹集的，主要用于保障参保人年老后基本生活的社会保险基金。

#### 4.1.1 

基本养老保险统筹基金 social pooling fund

以参保单位缴费和财政补贴等方式筹集的，在统筹区域内调剂使用，用于支付所有参保人及其遗属待遇和其他相关支出的基本养老保险基金（4.1）。

注：参加职工基本养老保险的无雇工的个体工商户、未在用人单位参保的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员，按照国家规定缴纳基本养老保险费，并按缴费基数一定比例划入基本养老保险统筹基金。

#### 4.1.2 

基本养老保险个人账户基金 individual accounts fund

由参保人个人账户储存额归集的基本养老保险基金（4.1）。

### 4.2 

职工基本养老保险基金 WOI fund

按职工基本养老保险（2.1.1）规定筹集、管理、使用的基本养老保险基金（4.1）。

### 4.3 

城乡居民基本养老保险基金 ROI fund

按城乡居民基本养老保险（2.1.2）规定筹集、管理、使用的基本养老保险基金（4.1）。

## 5 基本养老保险待遇

### 5.1 

基本养老保险待遇 basic old-age insurance benefits

由基本养老保险基金（4.1）支付给符合领取待遇条件的参保人及其遗属的资金。

### 5.2 

待遇领取地 the place receiving benefits

支付参保人基本养老保险待遇(5.1)的国内县以上行政区域。

### 5.3 职工基本养老保险待遇

#### 5.3.1 

基本养老金 basic pension

由职工基本养老保险基金(4.2)按月支付的，用于保障参保人年老后基本生活的基本养老保险待遇(5.1)。

注：基本养老金由统筹养老金和个人账户养老金组成。

##### 5 \.3\.1\.1

统筹养老金 social pooling account-based pension

基础养老金 subsistence pension

按照社会统筹模式建立和管理的，由基本养老保险统筹基金（4.1.1）支付的基本养老金（5.3.1）。

##### 5 \.3\.1\.2

个人账户养老金 individual account-based pension

依据参保人个人账户储存额计算的基本养老金（5.3.1）。

#### 5.3.2 

丧葬补助金 mortuary grant-in-aid

由基本养老保险统筹基金（4.1.1）支付的，用于办理参保人丧事的一次性基本养老保险待遇（5.1）。

#### 5.3.3 

抚恤金 survivors pension

由基本养老保险统筹基金（4.1.1）支付的，用于补助参保人遗属生活的基本养老保险待遇（5.1）。

#### 5.3.4 

病残津贴 invalidity pension

由基本养老保险统筹基金（4.1.1）定期支付的，用于参保人在法定退休年龄前因病或非因工致残完全丧失劳动能力后，保障其基本生活的基本养老保险待遇（5.1）。

### 5.4 城乡居民基本养老保险待遇

#### 5.4.1 

城乡居民基本养老保险待遇 benefits for ROI

由城乡居民基本养老保险基金(4.3)按月支付的，用于保障参保城乡居民年老后基本生活的基本养老保险待遇(5.1)。

注：城乡居民基本养老保险待遇由城乡居民基础养老金和城乡居民个人账户养老金组成。

城乡居民基础养老金 government assistant for ROI

由政府确定具体标准并全额补助的城乡居民基本养老保险待遇（5.4.1）。

#### 5.4.3 

城乡居民个人账户养老金 individual account-based pension for ROI

依据参保城乡居民个人账户储存额计算的城乡居民基本养老保险待遇（5.4.1）。

### 5.5 

基本养老金调整机制 adjustment mechanism for basic pension

国家根据职工平均工资和物价变动等情况，适时调整基本养老金（5.3.1）水平的制度。

### 5.6 

领取基本养老金资格认证 qualification authentication of pension claim

社会保险经办机构确认参保人符合继续领取基本养老金（5.3.1）条件的行为。

## 6 基本养老金计发

### 6.1 

养老金计发办法 calculation rules of pension

参保人达到领取基本养老金(5.3.1)条件时，计算其月基本养老金(5.3.1)水平的规则。

### 6.2 

缴费工资指数 wages contribution index

参保人月缴费基数与对应上年度当地在岗职工月平均工资的比值。

注：根据各省职工基本养老保险政策的差异，当地在岗职工月平均工资按全省（自治区、直辖市）在岗职工月平均工资或各市（州、盟）在岗职工月平均工资确定。

### 6.3 

平均缴费工资指数 average wages contribution index

缴费工资指数6.2的算术平均值。

### 6.4 

指数化月平均工资 average indexed monthly earnings

参保人平均缴费工资指数(6.3)与达到基本养老金(5.3.1)领取条件时,上年度当地在岗职工月平均工资的乘积。

注：根据各省职工基本养老保险政策的差异，当地在岗职工月平均工资按全省（自治区、直辖市）在岗职工月平均工资或各市（州、盟）在岗职工月平均工资确定。

### 6.5 

个人账户养老金计发月数 months of pension claim on personal account

由国家统一确定的，用于计算个人账户养老金的除数。

注：该数值由国家根据城镇人口平均预期寿命、本人退休年龄、利息等因素确定。

## 7 分析指标

### 7.1 

职工基本养老保险赡养比 maintenance ratio for WOI

统计范围内缴纳职工基本养老保险费(3.1.1)人数与同期领取基本养老金人数的比值。

### 7.2 

基本养老金替代率 replacement ratio of basic pension

参保人达到领取条件时月基本养老金(5.3.1)与达到领取条件前月工资收入的比值。

### 7.3 

基本养老金平均替代率 average replacement ratio of basic pension

统计范围内人均月基本养老金5.3.1与同期在岗职工月平均工资的比值。

### 7.4 

职工基本养老保险基金可支付月数 affordable months by the fund

统计范围内职工基本养老保险基金4.2结余可用于支付基本养老金5.3.1的月数。

## 索引

B  
  
病残津贴 …… 5.3.4  
  
补充养老保险 …… 2.2  
  
C  
  
城乡居民基本养老保险 …… 2.1.2  
  
城乡居民基本养老保险费 …… 3.1.2  
  
城乡居民基本养老保险基金 …… 4.3  
  
城乡居民基本养老保险待遇 …… 5.4.1  
  
城乡居民基础养老金 …… 5.4.2  
  
城乡居民个人账户养老金 …… 5.4.3  
  
D  
  
待遇领取地 …… 5.2  
  
SIC   
  
F  
  
抚恤金 …… 5.3.3  
  
G  
  
个人储蓄性养老保险 …… 2.2.3  
  
个人账户养老金 …… 5.3.1.2  
  
个人账户养老金计发月数 …… 6.5  
  
J  
  
基本养老保险 …… 2.1  
  
基本养老保险参保缴费凭证 …… 3.6  
  
基本养老保险待遇 …… 5.1  
  
基本养老保险费 …… 3.1  
  
基本养老保险个人账户基金 …… 4.1.2  
  
基本养老保险基金 …… 4.1  
  
基本养老保险累计缴费年限 …… 3.5  
  
基本养老保险实际缴费年限 …… 3.3  
  
基本养老保险视同缴费年限 …… 3.4  
  
基本养老保险统筹基金 …… 4.1.1  
  
基本养老金 …… 5.3.1  
  
基本养老金替代率 …… 7.2  
  
基本养老金平均替代率 …… 7.3

基本养老金调整机制 …… 5.5    
基础养老金 …… 5.3.1.1    
缴费工资指数 …… 6.2    
  
临时基本养老保险缴费账户 …… 3.7    
领取基本养老金资格认证 …… 5.6    
  
P    
平均缴费工资指数 …… 6.3    
  
Q    
企业年金 …… 2.2.1    
  
S    
丧葬补助金 …… 5.3.2    
  
T    
统筹养老金 …… 5.3.1.1    
统账结合 …… 2.3    
退役养老保险补助 …… 3.2    
  
Y    
养老金计发办法 …… 6.1    
  
Z    
职工基本养老保险 …… 2.1.1    
职工基本养老保险费 …… 3.1.1    
职工基本养老保险基金 …… 4.2    
职工基本养老保险赡养比 …… 7.1    
职业年金 …… 2.2.2    
指数化月平均工资 …… 6.4    
职工基本养老金基金可支付月数 …… 7.4

英文对应词索引

## A

accumulated time of contribution …… 3.5  
additional old-age insurance …… 2.2  
affordable months by the fund …… 7.4  
adjustment mechanism for basic pension …… 5.5  
average indexed monthly earnings …… 6.4

average wages contribution index 6.3  
average replacement ratio of basic pension 7.3  
B  
basic old-age insurance fund 4.1  
basic old-age insurance 2.1  
basic pension 5.3.1  
basic old-age insurance benefits 5.1  
benefits for ROI 5.4.1  
C  
calculation rules of pension 6.1  
career annuity 2.2.2  
contribution voucher 3.6  
D  
deemed time of contribution 3.4  
E  
enterprise annuity 2.2.1  
G  
government assistant for ROI 5.4.2  
I  
individual account-based pension 5.3.1.2  
individual account-based pension for ROI 5.4.3  
individual accounts fund 4.1.2  
individual saving endowment insurance 2.2.3  
integrated social pooling with individual accounts 2.3  
invalidity pension 5.3.4  
M  
maintenance ratio for WOI 7.1  
months of pension claim on personal account 6.5  
mortuary grant-in-aid 5.3.2  
P  
Premiums for BOI 3.1  
premiums for ROI 3.1.2  
premiums for WOI 3.1.1  
Q  
qualification authentication of pension claim 5.6

## R

residents old-age insurance 2.1.2  
ROI fund 4.3  
real time of contribution 3.3  
replacement ratio of basic pension 7.2  
S  
social pooling account-based pension 5.3.1.1  
social pooling fund 4.1.1  
subsistence pension 5.3.1.1  
survivors pension 5.3.3  
T  
temporary contribution account 3.7  
the place receiving benefits 5.2  
V  
veteran pensions 3.2  
W  
workers old-age insurance 2.1.1  
WOI fund 4.2  
wages contribution index 6.2