

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 32169.2—2015

# 政务服务中心运行规范 第 2 部分: 进驻要求

# Specification for operation of administrative service centre— Part 2: Requirements for stationing

2015-10-12 发布

2016-05-01 实施

## 目次

前言 …… III    
1 范围 …… 1    
2 规范性引用文件 …… 1    
3 术语和定义 …… 1    
4 部门进驻要求 …… 1    
4.1 范围 …… 1    
4.2 程序 …… 1    
4.3 管理 …… 2    
5 事项进驻要求 …… 2    
5.1 范围 …… 2    
5.2 程序 …… 2    
5.3 管理 …… 2    
6 窗口人员进驻要求 …… 2    
6.1 基本要求 …… 2    
6.2 程序 …… 3    
6.3 管理 …… 3    
附录 A（资料性附录）授权委托书 …… 4    
附录 B（资料性附录）政务服务中心窗口人员登记备案表 …… 5

## 前言

GB/T 32169《政务服务中心运行规范》分为四个部分：

——第1部分:基本要求;

——第2部分：进驻要求；

——第3部分：窗口服务提供要求；

——第4部分：窗口服务评价要求。

本部分为 GB/T 32169 的第 2 部分。

本部分按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本部分由全国服务标准化技术委员会(SAC/TC 264)提出并归口。

本部分起草单位：山东省新泰市公共行政服务中心、福建省龙岩市行政服务中心、山东省标准化研究院、安徽省广德县政务服务中心、北京市西城区综合行政服务中心、泰安市质量技术监督局、国家行政学院电子政务研究中心、山东省质量技术监督局。

本部分主要起草人：刘虎、孟传成、马晓鸥、周俊、兰如明、黎燕、孙新、马浩松、江源富、罗翔、张媛。

# 政务服务中心运行规范 第 2 部分: 进驻要求

## 1 范围

GB/T 32169 的本部分规定了政务服务中心(简称中心)部门进驻、事项进驻及窗口人员进驻的相关要求。

本部分适用于中心的部门、事项和窗口人员进驻。

## 2 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB/T 32169.1 政务服务中心运行规范 第1部分：基本要求

GB/T 32169.3 政务服务中心运行规范 第3部分：窗口服务提供要求

## 3 术语和定义

GB/T 32169.1 界定的及下列术语和定义适用于本文件。

### 3.1 

部门进驻 government department stationing

进驻部门在政务服务中心设立窗口的过程。

### 3.2 

## 事项进驻 item stationing

进驻部门将事项授权给窗口办理的过程。

### 3.3 

窗口人员进驻 counter service personnel stationing

进驻部门将工作人员派驻到窗口的过程。

## 4 部门进驻要求

### 4.1 范围

4.1.1 行政区划内承担行政审批事项和公共服务事项的本级政府职能部门，宜进驻中心。

4.1.2 行政区划内法律、法规、规章授权的具有管理公共事务职能的组织，宜进驻中心。

### 4.2 程序

4.2.1 确定进驻部门名单，报经本级政府审查批准。

4.2.2 审查进驻部门进驻方案，明确进驻事项和人员。

4.2.3 审查进驻部门与窗口签订的授权委托书，参见附录 A。

### 4.3 管理

4.3.1 应为进驻部门提供必要的办公条件。

4.3.2 应对进驻部门窗口服务工作进行组织协调、监督管理和指导服务。

4.3.3 应根据法律法规变化和职能调整情况对进驻部门进行调整，并将调整情况报本级政府批准。

## 5 事项进驻要求

### 5.1 范围

5.1.1 本级政府承担的面向自然人、法人和其他组织的行政许可、行政给付、行政确认、行政征收及其他服务事项，应纳入中心办理。

5.1.2 承担的行政许可、行政给付、行政确认、行政征收及其他服务事项少或发生量小，不宜在中心单独设立窗口的部门，宜与中心签订事项委托协议，由中心代其进行受理。

### 5.2 程序

5.2.1 督促进驻部门依据相关法律、法规和规章，明确每一进驻事项的设立依据、办理条件、申报材料、办理流程、收费标准和承诺时限等，建立事项办理规程。

5.2.2 对事项办理规程进行审查，将审查结果报经本级政府同意，按照 GB/T 32169.3 信息公开的相关要求向社会公布。

5.2.3 督促进驻部门将进驻事项纳入中心窗口办理。

### 5.3 管理

5.3.1 应督促进驻部门明确进驻事项办理环节、承办岗位、流转程序等，压缩办理时限，精简申请材料，规范收费。

5.3.2 应配合进驻部门将与办理进驻事项所需的专用设施设备同步进驻。

5.3.3 应指导进驻部门根据法律法规变换和部门职能调整情况对进驻事项及办理规程做出相应调整，并向社会公布。

5.3.4 对委托中心受理的事项，应及时通知和督促承办部门按照事项办理规程和办理时限进行办理。

## 6 窗口人员进驻要求

### 6.1 基本要求

6.1.1 指导进驻部门根据进驻事项办理需要和岗位设置要求选派窗口人员，并明确窗口负责人。

6.1.2 窗口人员应符合下列要求：

——遵纪守法，掌握相关的国家方针政策、法律法规和进驻事项的办理规程；

——是进驻部门的在职在岗工作人员；

——具备从事窗口工作所需的业务和服务技能；

——有特殊要求的岗位，具备相应的执业技术要求，并持证上岗。

6.1.3 窗口负责人应符合下列要求：

——一般应为进驻部门相关业务负责人或更高层级人员；

——具备6.1.2的窗口人员要求；

——具备与本岗位相适应的组织、管理、协调能力。

### 6.2 程序

6.2.1 应对进驻部门提出的拟选派的窗口人员进行审查，同意后确定。

6.2.2 应督促新进窗口人员填写《政务服务中心窗口人员登记备案表》，参见附录 B，建立基本信息档案。

6.2.3 应对窗口人员进行岗前培训，合格后方可上岗。

### 6.3 管理

6.3.1 应与进驻部门共同做好窗口人员的管理工作，抓好日常管理、业务培训和监督考核。

6.3.2 应督促进驻部门保持窗口人员相对稳定，原则上在中心工作时间不应少于一年。

6.3.3 应建立健全窗口人员调整制度，要求进驻部门调整窗口人员时应与中心协商一致。

6.3.4 应督促进驻部门在更换调整窗口人员时采取“先进后出”的方式，应保证窗口工作的衔接。

## 附录 A

（资料性附录）

# 授权委托书

授权委托书格式示例见图 A.1。

## 授权委托书

为切实简化事项办理流程，提高服务质量和效率，建立规范、透明、廉洁、高效的政务服务运行机制，现对我部门在政务服务中心（简称中心）所设窗口授权如下：

一、授予我部门窗口负责人全权负责窗口的日常管理、窗口人员管理和分工、窗口人员评先树优推荐等工作，负责与中心业务协调管理等工作，负责落实中心要求开展的各项服务等工作。

二、授予我部门窗口负责人以下事项的受理、初审、核准、审批、审签和发证照权限。

1. XXXXXXXX

2. ×××××××

三、授予我部门窗口负责人以下事项的组织、调度相关人员开展现场勘察和验收权限。

1. XXXXXXXX

2. XXXXXXXX

四、授予我部门窗口负责人以下事项的受理、初审、上报等权限。

1. □□□

2. XXXXXXXX

五、授予我部门窗口负责人以下需要由部门主要负责人签发或需经集体讨论的事项的受理、初审、发证照权限。

1. XXXXXXXX

2. XXXXXXXX

六、本授权委托书签订后，不因我部门主要负责人和窗口负责人的变动而变动。

七、授权委托书自签发之日起生效，一式三份，授权部门、被授权窗口、中心各存一份。

授权部门：（章）

授权部门负责人: (签字)

被授权窗口：

窗口负责人：(签字)

××××年××月××日

<div style="text-align: center;">图 A.1 授权委托书</div>


附录 B

(资料性附录)

政务服务中心窗口人员登记备案表

政务服务中心窗口人员登记备案表见表B.1。

<div style="text-align: center;">表 B.1 政务服务中心窗口人员登记备案表</div>



<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>姓名</td><td style='text-align: center;'></td><td style='text-align: center;'>性别</td><td style='text-align: center;'></td><td colspan="2">出生年月</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td style='text-align: center;'>学历</td><td style='text-align: center;'></td><td style='text-align: center;'>民族</td><td style='text-align: center;'></td><td style='text-align: center;'>籍贯</td><td style='text-align: center;'></td><td style='text-align: center;'>政治面貌</td><td style='text-align: center;'></td></tr><tr><td colspan="2">毕业院校</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">参加工作时间</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2">专业特长</td><td colspan="2"></td><td style='text-align: center;'>职称</td><td style='text-align: center;'></td><td style='text-align: center;'>身体状况</td><td style='text-align: center;'></td></tr><tr><td colspan="2">现工作岗位及职务</td><td colspan="6"></td></tr><tr><td colspan="2">拟派驻政务服务中心岗位及职务</td><td colspan="6"></td></tr><tr><td colspan="2">个人工作经历</td><td colspan="6"></td></tr><tr><td colspan="2">派驻部门意见</td><td colspan="6"></td></tr><tr><td colspan="2">政务服务中心意见</td><td colspan="6"></td></tr></table>

注：此表一式两份，派驻部门、政务服务中心各存档一份。