

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 33290.12—2016

# 文物出境审核规范 第 12 部分: 钟表

# Specification for inspecting exit cultural relics— Part 12: Clock and watch

2016-12-13 发布

2017-07-01 实施

## 目次

前言 …… III    
1 范围 …… 1    
2 规范性引用文件 …… 1    
3 术语和定义 …… 1    
4 审核程序 …… 1    
5 审核内容 …… 1    
5.1 确定范围 …… 1    
5.2 认定文物 …… 1    
5.3 判定文物年代 …… 1    
5.4 评定文物价值 …… 2    
5.5 审核标准 …… 3    
5.6 审核结论 …… 3    
6 审核文件 …… 3    
7 审核文件档案的管理 …… 3    
参考文献 …… 4

## 前言

GB/T 33290《文物出境审核规范》目前包括如下部分：

——第1部分: 总则;

——第2部分:度量衡;

——第3部分: 法器;

——第4部分：仪器；

——第5部分:仪仗；

——第6部分：家具；

——第7部分：织绣；

——第8部分:陶瓷;

——第9部分:生产工具；

——第10部分：金属器；

第11部分：明器；

——第 12 部分: 钟表;

——第13部分:兵器;

——第 14 部分: 漆器;

——第 15 部分: 乐器;

——第16部分：笔墨纸砚；

——第 17 部分: 烟壶和扇子。

本部分为 GB/T 33290 的第 12 部分。

本部分按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本部分由国家文物局提出。

本部分由全国文物保护标准化技术委员会(SAC/TC 289)归口。

本部分起草单位：国家文物进出境审核广东管理处。

本部分主要起草人：张亮、赵敏、林滔、程存洁。

# 文物出境审核规范

# 第 12 部分: 钟表

## 1 范围

GB/T 33290 的本部分规定了钟表类文物的出境审核程序、审核内容、审核文件和档案管理。本部分适用于钟表类文物的出境审核。

## 2 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB/T 33290.1 文物出境审核规范 第1部分：总则

文物出境审核标准（文物博发 $$ 2007 $$ 30号）

## 3 术语和定义

GB/T 33290.1 界定的术语和定义适用于本文件。

## 4 审核程序

应符合 GB/T 33290.1 的规定。

## 5 审核内容

### 5.1 确定范围

钟表类文物出境审核对象包括：

a）1949年以前生产、制作的钟表；

b）具有历史、艺术、科学价值的钟表。

### 5.2 认定文物

依据钟表的历史、艺术、科学价值，认定是否为文物。

### 5.3 判定文物年代

#### 5.3.1 概述

从机械结构、显时报时方法、材质、铭文款识、制作工艺、产地等方面综合判定文物年代。

#### 5.3.2 机械结构

钟表类文物的机械结构包括动力源、传递机构、振动系统等。不同时代的机械结构具有不同的特

点，应作为判断其年代的依据之一。

#### 5.3.3 显时报时方法

钟表类文物的显时方法包括双针指示法和单针指示法。报时方法包括初正报时法和一至十二下的报时法。不同时代的显时报时方法不同，应作为判断其年代的依据之一。如：清初多用初正报时法，乾隆以后多用一至十二下的报时方法。

注：初正报时法即按时辰报时，每个时辰分“时初”和“时正”敲钟（每一时辰的前一小时为时初，后一小时为时正）。时初敲钟：子时打九下，丑时打八下，寅时打七下，卯时打六下，辰时打五下，巳时打四下，午时打九下，以此类推。时正敲钟：子时打一下，丑时打两下，寅时打一下，卯时打两下，其余类推，一昼夜共打九十六下。

#### 5.3.4 材质

钟表类文物的材质有金属、木材、玻璃、玉石、牙角、陶瓷等。不同时代钟表的材质有不同的特点，应作为判断其年代的依据之一。

#### 5.3.5 铭文款识

钟表类文物的铭文款识包括吉祥语、人名、地名、纪年、厂家、编号及功用名称等。不同时代钟表的铭文款识有不同的特点，应作为判断其年代的依据之一。

#### 5.3.6 制作工艺

钟表类文物的制作工艺包括镀金、鎏金、珐琅、雕刻、绘画、镶嵌、髹漆、各种附加活动装置等。不同时代钟表的制作工艺有不同的特点，应作为判断其年代的依据之一。

#### 5.3.7 产地

钟表类文物分为中国制造和外国制造。中国制造钟表的地点有清宫造办处、广州等。外国制造钟表的地点有英国、法国、瑞士等。不同产地的钟表有不同的特点，应作为判断其年代的依据之一。

### 5.4 评定文物价值

#### 5.4.1 概述

从历史、艺术和科学等方面综合评定文物价值。

#### 5.4.2 历史价值

应以制作年代、铭文款识等，或与历史事件、历史人物相关为主要依据。

示例：

乾隆时期清宫造办处制作的一对“累丝嵌珐琅镜表”，小表后夹板上均有作者名款，其中一只为“John Lepys London”，另一只为“Markmick London 35”，反映了当时中西文化的交流，具有较高的历史价值。

#### 5.4.3 艺术价值

应以造型优美、工艺精湛、纹饰精美、材质珍贵等为主要依据。

示例：

乾隆时期清宫造办处制作的“紫檀重檐楼阁式嵌珐琅更钟”，采用紫檀木做成重檐楼阁式钟壳，配以珐琅、鎏金、嵌螺钿装饰，华美精致，具有较高的艺术价值。

#### 5.4.4 科学价值

应以所体现的精密机械制造业技术、表面装饰工艺水平为主要依据。

示例：

乾隆时期清宫造办处制作的“彩漆描金自开门群仙祝寿楼阁式钟”，机械结构繁复，机芯由七盘盒装发条、塔轮、链条组成动力源、机轴擒纵器，具有较高的科学价值。

### 5.5 审核标准

应遵循《文物出境审核标准》。

### 5.6 审核结论

应符合 GB/T 33290.1 的规定。

## 6 审核文件

应符合 GB/T 33290.1 的规定。

## 7 审核文件档案的管理

应符合 GB/T 33290.1 的规定。

## 参 考 文 献

[1] 关雪玲. 日升月恒——故宫博物院藏清代钟表文物 [M]. 北京: 紫禁城出版社, 2009.

[2] 关雪玲. 你应该知道的 200 件钟表 [M]. 北京: 紫禁城出版社, 2007.

[3] 张柏春. 明清时期欧洲钟表技术的传入及有关问题 [J]. 自然辩证法通讯, 1995(2).

[4] 刘亦泽. 重锤坠力天文钟述略 [J]. 东南文化, 2006(3).

[5] 中国大百科全书·考古卷[M]. 北京: 中国大百科全书出版社, 1993.