

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 33290.8—2016

# 文物出境审核规范 第 8 部分: 陶瓷

# Specification for inspecting exit cultural relics— Part 8: Pottery and porcelain

2016-12-13 发布

2017-07-01 实施

## 目次

前言 …… I    
1 范围 …… 1    
2 规范性引用文件 …… 1    
3 术语和定义 …… 1    
4 审核程序 …… 1    
5 审核内容 …… 1    
5.1 确定范围 …… 1    
5.2 认定文物 …… 1    
5.3 判定文物年代 …… 1    
5.4 评定文物价值 …… 2    
5.5 判定标准 …… 3    
5.6 审核结论 …… 3    
6 审核文件 …… 3    
7 审核文件档案的管理 …… 3    
附录 A（资料性附录） 陶瓷品种 …… 4    
附录 B（资料性附录） 陶瓷款识 …… 5    
参考文献 …… 6

## 前言

GB/T 33290《文物出境审核规范》目前包括如下部分：

——第1部分: 总则;

——第2部分:度量衡;

——第3部分: 法器;

——第4部分：仪器；

——第5部分:仪仗；

——第6部分：家具；

——第7部分：织绣；

——第8部分:陶瓷;

——第9部分:生产工具；

——第10部分:金属器;

——第11部分：明器；

——第12部分:钟表;

——第 13 部分: 兵器;

——第14部分：漆器；

——第 15 部分: 乐器;

——第16部分：笔墨纸砚；

——第 17 部分: 烟壶和扇子。

本部分为 GB/T 33290 的第 8 部分。

本部分按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本部分由国家文物局提出。

本部分由全国文物保护标准化技术委员会(SAC/TC 289)归口。

本部分起草单位：国家文物进出境审核广东管理处。

本部分主要起草人：鲁方、单小英、许建林、黄建平、林雪玲。

# 文物出境审核规范

# 第 8 部分: 陶瓷

## 1 范围

GB/T 33290 的本部分规定了陶瓷类文物的出境审核程序、审核内容、审核文件和档案管理。本部分适用于陶瓷类文物的出境审核。

## 2 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB/T 33290.1 文物出境审核规范 第1部分：总则

文物出境审核标准（文物博发 $$ 2007 $$ 30号）

## 3 术语和定义

GB/T 33290.1 界定的术语和定义适用于本文件。

## 4 审核程序

应符合 GB/T 33290.1 中的规定。

## 5 审核内容

### 5.1 确定范围

陶瓷类文物出境审核对象包括：

a）1949年以前的陶瓷器物和陶瓷残片；

b）具有历史、艺术、科学价值的陶瓷器物。

### 5.2 认定文物

依据陶瓷的历史、艺术、科学价值，认定是否为文物。

### 5.3 判定文物年代

#### 5.3.1 概述

依据品种、器型、胎质、釉彩、纹饰、制作工艺、款识等方面综合判定文物年代。

#### 5.3.2 品种

陶瓷类文物按质地可分为陶器和瓷器，陶器品种主要有红陶、彩陶、釉陶、紫砂等，瓷器品种主要有

青瓷、白瓷、彩瓷、颜色釉瓷等，不同时代的陶瓷有不同的品种，应作为判断其年代的依据之一。参见附录A。

#### 5.3.3 器型

陶瓷类文物器型有碗、盘、杯、碟、壶、罐、瓶、盒、枕、建筑构件、雕塑等，不同时代器型特征有所不同，应作为判断其年代的依据之一。

#### 5.3.4 胎质

陶瓷类文物胎质不同时代有所不同，应作为判断其年代的依据之一。

#### 5.3.5 釉彩

陶瓷类文物釉彩有青釉、白釉、红釉、蓝釉、青花、五彩、斗彩、珐琅彩、粉彩等，不同时代的釉彩有不同的特点，应作为判断其年代的依据之一。

#### 5.3.6 纹饰

陶瓷类文物纹饰主要有几何纹、动植物纹、人物纹、山水纹及文字等，不同时代有不同的特点，应作为判断其年代的依据之一。

#### 5.3.7 制作工艺

陶瓷类文物制作工艺包括原料选炼、成型、装饰、施釉、烧成等，陶瓷不同时代有不同的工艺特征，应作为判断其年代的依据之一。

#### 5.3.8 款识

陶瓷类文物款识主要有朝代款、干支纪年款、堂名款、吉言款等，应作为判断其年代的依据之一。参见附录 B。

### 5.4 评定文物价值

#### 5.4.1 概述

从历史、艺术和科学等方面综合评定文物价值。

#### 5.4.2 历史价值

应以制作年代、出土情况、铭文款识、存世量等，或与历史事件、历史人物相关为主要依据。

示例：江西省玉山县出土的洪武青白釉罐，罐身刻书“洪武七年二月二日造此”款识，是断代标准器，对青白釉瓷的烧造历史研究和真伪鉴定有很高的价值，具有重要的历史价值。

#### 5.4.3 艺术价值

应以造型优美、工艺精湛、纹饰精美、品种珍稀、完残程度、名家制作等为主要依据。

示例：珠山八友之一王琦善绘人物，用西画明暗手法画人物头像，以写意笔法画衣纹，以瓷当宣纸，在瓷器上表现出中西融合的绘画技法，其瓷板画具有较高的艺术价值。

#### 5.4.4 科学价值

应以陶瓷所体现的科学技术水平为主要依据。

示例：清乾隆各色釉大瓶，装饰有青釉、白釉、红釉、仿汝釉、仿哥釉、仿官窑釉、仿钧釉等各种高温颜色釉，还有青花、五彩、斗彩、珐琅彩、粉彩等不同的彩绘，是景德镇官窑集制瓷、绘瓷技艺之大成者，具有特别重大的科学价值。

### 5.5 判定标准

应遵循《文物出境审核标准》。

### 5.6 审核结论

应符合 GB/T 33290.1 的规定。

## 6 审核文件

应符合 GB/T 33290.1 的规定。

## 7 审核文件档案的管理

应符合 GB/T 33290.1 的规定。

# 附录 A

（资料性附录）

陶瓷品种

### A.1 陶器品种

不同的陶器品种出现、流行在不同的历史时期，如：

a）新石器时代出现红陶、灰陶、黑陶、彩陶、彩绘陶、白陶等；

b) 商代出现白陶；

c) 西汉出现低温铅釉陶器等，主要为绿色；

d) 魏晋南北朝时期，低温铅釉陶器颜色增加黄色、黄绿色、茶色等；

e）唐代盛行三彩陶器等；

f）宋、辽、金时期多见三彩陶器等；

g）元代山西出现珐华陶器；

h）明代、清代多见宜兴紫砂陶器、石湾仿钧釉陶器、三彩陶器等。

### A.2 瓷器品种

不同的瓷器品种出现、流行在不同的历史时期，如：

a）商代早期已有原始瓷器；

b) 东汉晚期已有成熟青瓷、褐瓷、黑瓷，东汉已有青釉褐彩点绘瓷器，三国已有青釉釉下褐彩彩绘瓷器；

c) 北朝晚期已有白瓷；

d) 隋唐时期南方仍以传统青瓷为主，北方则以白瓷为主，并出现黄釉、花釉、绞胎、早期青花以及其他釉下彩瓷品种；

e）五代流行青瓷、白瓷等瓷器品种；

f) 宋、辽、金出现青白釉、钧釉、哥釉、白地黑花、釉上红绿彩等瓷器品种；

g) 元代出现卵白釉、红釉、蓝釉、釉里红、五彩等瓷器品种，青花瓷器成熟；

h）明代出现斗彩、素三彩、洒蓝釉、娇黄釉、瓜皮绿釉、茄皮紫釉等瓷器品种；

i) 清代新品种：

1）康熙时期出现珐琅彩、粉彩、釉下三彩、天蓝釉、乌金釉、金红釉等瓷器品种；

2）雍正时期出现窑变釉、炉钧釉、秋葵绿釉、松石绿釉、仿木纹釉等瓷器品种；

3）乾隆时期出现仿铜釉、仿漆釉、仿石纹釉等瓷器品种。

## 附录 B

## (资料性附录)

## 陶瓷款识

陶瓷款识主要有朝代款、干支纪年款、堂名款、吉言款等，如：

a）东汉及两晋南北朝时期款识多用隶书刻划在器物上面，内容多为纪年和吉祥语；

b) 隋唐五代时期款识有刻划、模印、褐彩题写多种形式；内容有墓志铭、广告词、题诗题句，白瓷中出现“盈”“翰林”“官”“新官”款识；

c) 宋辽金时期款识有刻划、模印、墨书多种形式；内容有纪年和工匠姓氏，还有“官”“新官”“尚食局”“尚药局”“风华”“建盏”“供御”“张家枕”“赵家造”“甲”“乙”等；

d）元代款识有刻划、模印、书写多种形式，书写可分为墨书、青花、釉里红三种；内容新增“枢府”“大元”等；

e) 明代永乐时期出现篆书刻划暗款“永乐年制”；宣德时期开始出现规范年款，如“宣德年制”“大明宣德年制”，“某某年制”“大某某某年制”年款成为以后明代历朝和清代题写年款的主要形式；明代晚期流行堂名款和吉语款；款识以青花为主；

f) 清代款识主要有“某某年制”“大清某某年制”年款和堂名款、吉语款；除青花外，又先后创制金彩、墨彩、珐琅彩等书写方式。

## 参 考 文 献

[1] 冯先铭. 中国陶瓷 [M]. 上海：上海古籍出版社，2001.

[2] 张柏. 中国出土瓷器全集(16卷)[M]. 北京: 科学出版社, 2008.

[3] 硅酸盐学会. 中国陶瓷史 [M]. 北京: 文物出版社, 1982.

[4]《中国古陶瓷图典》编委会.中国古陶瓷图典[M].北京：文物出版社，2002.

[5] 耿宝昌. 明清瓷器鉴定 [M]. 北京: 紫禁城出版社, 1993.

[6] 张浦生. 青花瓷器鉴定 [M]. 北京: 北京图书馆出版社, 1995.

[7] 关宝琮. 历代陶瓷款识 [M]. 北京: 万卷出版公司, 2005.

[8] 国家文物鉴定委员会.文物鉴赏丛录——陶瓷(一)[M].北京:文物出版社,1995.

[9] 国家文物鉴定委员会.文物鉴赏丛录——陶瓷(二)[M].北京:文物出版社,1996.