

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 34357—2017

# 无损检测 术语 漏磁检测

# Non-destructive testing—Terminology—Terms used in magnetic flux leakage testing

2017-09-29 发布

2018-04-01 实施

## 目次

前言 …… Ⅲ  
  
1 范围 …… 1  
  
2 与漏磁检测方法相关的术语 …… 1  
  
3 与磁化相关的术语 …… 1  
  
4 与磁场测量相关的术语 …… 3  
  
5 与检测系统相关的术语 …… 4  
  
索引 …… 6

## 前言

本标准按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本标准由全国无损检测标准化技术委员会(SAC/TC 56)提出并归口。

本标准起草单位:爱德森(厦门)电子有限公司、武汉华宇一目检测装备有限公司、中国特种设备检测研究院、沈阳工业大学、华中科技大学、清华大学、装甲兵工程学院。

本标准主要起草人：林俊明、康宜华、沈功田、杨理践、武新军、黄松岭、董世运、胡斌。

## 无损检测 术语 漏磁检测

## 1 范围

本标准界定了漏磁检测的术语和定义。

本标准适用于漏磁检测及其相关领域。

## 2 与漏磁检测方法相关的术语

### 2.1 

## 漏磁检测 magnetic flux leakage (MFL) testing

通过检测与评价金属体内泄漏到金属体外磁场的一种无损检测方法。

### 2.2 

## 直流漏磁检测 DC magnetic flux leakage testing

通过检测与评价金属体内直流磁场泄漏到金属体外磁场的漏磁检测方法，泄漏磁场为静磁场，不随时间变化。

### 2.3 

## 交流漏磁检测 AC magnetic flux leakage testing

通过检测与评价金属体内交流磁场泄漏到金属体外磁场的漏磁检测方法，泄漏磁场随时间和空间变化。

### 2.4 

## 脉冲漏磁检测 pulsed magnetic flux leakage testing

通过检测与评价金属体内脉冲磁场泄漏到金属体外磁场的漏磁检测方法。

### 2.5 

## 剩磁检测 residual magnetic flux leakage testing

通过检测与评价金属体内剩磁泄漏到金属体外磁场的漏磁检测方法。

### 2.6 

## 主磁通检测 main magnetic flux testing

通过在金属体外检测与评价金属体内磁通量的无损检测方法。

## 3 与磁化相关的术语

### 3.1 

## 技术磁化 technical magnetization

由外磁场引起的磁畴结构变化过程，在宏观上表现为强磁物质的磁化强度（或磁通密度）随外加磁场的变化，称为技术磁化。

注：技术磁化的过程可分为三个阶段：起始磁化阶段、急剧磁化阶段、缓慢磁化并趋于磁饱和阶段。磁畴的改变包括磁畴壁的移动和磁畴内磁矩的转动。

### 3.2 

## 局部磁化 local magnetization

在物体的局部区域形成既定方向和大小磁化场的磁化技术。

### 3.3 

整体磁化 overall magnetization

在检测体的全体内形成既定方向和大小磁化场的磁化技术。

### 3.4 

## 通电磁化 injecting current based magnetization

对金属直接通入电流形成既定方向和大小磁化场的磁化技术。

### 3.5 

感应磁化 induction magnetization

对金属感应出电流形成既定方向和大小磁化场的磁化技术。

### 3.6 

饱和磁化 saturated magnetization

在铁磁体的全体或局部形成既定方向的达到铁磁体的饱和磁化场的磁化技术。

### 3.7 

非饱和磁化 unsaturated magnetization

在铁磁体的全体或局部形成既定方向的小于铁磁体的饱和磁化场大于剩余磁场的磁化技术。

### 3.8 

## 组合磁化 combinational magnetization

在铁磁体的不同局部或同一局部的不同时刻形成多个既定方向磁化场的磁化技术，包含复合磁化。

### 3.9 

磁化器 magnetizer

能够对金属体进行磁化的部件或系统。

### 3.10 

穿过式磁化器 encircling magnetizer

金属体从其中能穿过去的内空式磁化器。

### 3.11 

磁轭式磁化器 yoke type magnetizer

磁源通过导磁体与金属体导通磁路的磁化器。

### 3.12 

组合磁化器 combinational magnetizer

多磁源或多方向或多频率磁化器以及它们在时间、空间上组合。

### 3.13 

永磁磁化器 permanent magnet magnetizer

磁源为永久磁铁的磁化器。

### 3.14 

通电线圈磁化器 electromagnet magnetizer

磁源为通电线圈的磁化器，通电分为直流、交流、脉冲电流等。

### 3.15 

磁化铁芯 ferromagnetic core

在磁化回路上的铁磁性材料，通常为高导磁率材料。

### 3.16 

## 极靴 magnetic pole shoe

在磁化回路上正对检测体的磁化铁芯。

### 3.17 

## 极靴导套 guide sleeve for magnetic pole shoe

为适应检测体尺寸和形状的变化，活动式的极靴段。

### 3.18 

## 磁化滞后 magnetization lag

磁化场进入检测体过程中，随相对运动速度提高，探伤体中磁化场建立的滞后。

注：高速漏磁检测中此现象明显。

### 3.19 

## 聚磁技术 magnetic field collection technic

将磁化场或漏磁场在局部空间中聚集的技术。

### 3.20 

## 聚磁器 magnetic field collector

聚集磁化场或漏磁场的部件。

## 4 与磁场测量相关的术语

### 4.1 

## 漏磁场 flux leakage field

从金属中泄漏到空气中的局部畸变磁场。

### 4.2 

## 漏磁场分量 component of leakage field

空气中漏磁场矢量在不同方向上的分量。

### 4.3 

## 检测敏感方向 sensitive direction of testing

裂纹走向与磁化场方向的夹角。当夹角为  $ 90^{\circ} $  时裂纹产生的漏磁感应强度最大，当夹角为  $ 0^{\circ} $  时裂纹产生的漏磁感应强度最小。

### 4.4 

## 磁探头 magnetic probe

测量磁场或其变化的检测传感器。

### 4.5 

## 点磁探头 point probe

测量磁敏感区域为点或相对较小范围的磁检测传感器。

### 4.6 

## 直(弧)线磁探头 straight(arc) line probe

测量磁敏感区域为直线（弧线）或相对较窄的磁检测传感器。

### 4.7 

## 零 提离探头 zero lift-off probe

磁敏感点或线或面无空气间隙紧贴被测面的探头，如磁头紧贴磁盘表面。

注：一般半导体磁敏感元件很难达到零提离。

### 4.8 

## 零 间隙探头 zero gap probe shoe

探头外壳与被测面接触无空气间隙的探头，此时，磁敏感点或线或面有提离间隔。

### 4.9 

非接触式探头 non-contact probe

探头外壳与被测面不接触的探头，此时，有较大的检测提离。

### 4.10 

## 探头敏感方向 sensitive direction of probe

探头感应漏磁感应强度最大时所对应的方向。

### 4.11 

## 探头扫查方向 scanning direction of probe

探头扫查轨迹的切线方向。

### 4.12 

## 阵元通道组合 channel combination of probes

多个阵元(磁测量点)输出信号按照一定规则合成为一个通道。合成的方式有绝对式、他比式、差动式、准差动式、双差动式、双叠加式、多叠加式等。

### 4.13 

## 重叠率 overlapping rate

为防止漏检，多个探头中相邻探头交界处单边覆盖的重叠长度与单探头覆盖长度的百分比。

### 4.14 

## 灵敏度差异 sensitivity difference

单个探头中的阵元之间和多个探头之间在检测同一个缺陷产生的信号幅度的不一致。

### 4.15 

## 提离曲线 liftoff curve

缺陷检测时，随探头提离值由零到大的检测信号幅度变化曲线。通常是一类负指数曲线。

### 4.16 

## 转角曲线 rotation angle curve

在某一平面内，随探头敏感方向相对检测敏感方向由零到大转动时的信号幅度变化曲线。

### 4.17 

## 空间滤波 spatial filtering

在空间域内实施磁场滤波的方法。

### 4.18 

## 空间滤波器 spatial filter

在空间域内实施磁场滤波的部件。

### 4.19 

## 等空间间隔采样 equal interval spatial sampling

对应等空间运动脉冲，触发漏磁检测电信号采样的方法。采集信号序列是空间长度的函数。

### 4.20 

## 空间频谱 spatial frequency spectrum

在空间域中，对等空间间隔采集信号序列实施频谱分析得到的谱图。

## 5 与检测系统相关的术语

### 5.1 

## 探头扫查带 coverage area of a probe shoe

探头划过探伤体后覆盖了的运动轨迹。

### 5.2 

## 扫查重叠率 scanning track overlap rate

为防止扫查漏检，单只或多只探头扫查带在交界处单边覆盖区重叠长度与单只探头覆盖区长度的百分比。

### 5.3 

## 跟踪机构 tracking mechanism

保证探头扫查位姿、轨迹及运动稳定性的系统。

### 5.4 

## 磁化方向角 angle of magnetization direction

磁化场方向与人工刻槽(或自然裂纹)走向间的夹角。

### 5.5 

## 扫查方向角 angle between scanning direction and notch

检测过程中，扫查方向与人工刻槽（或自然裂纹）走向间的夹角。

### 5.6 

## 标定器 calibrator

校准器

用于发送标准漏磁场测试各阵元检测信号幅度变化的装置。

### 5.7 

## 标定系统 calibration system

校准系统

在规定条件下，为使不同探头灵敏度示值与对应标准值趋于一致的操作系统。

### 5.8 

## 漏磁信号 MFL signal

磁探头输出的漏磁场电信号或数字信号阵列。

### 5.9 

## 漏磁图 MFL image

在空间上多个规则布置的磁阵元输出的电信号阵列或数字信号阵列图像。

### 5.10 

## 检测通道数 number of detection channels

漏磁检测系统中输出相互独立的漏磁信号的通道数量，最大数为探头中的阵元总数。

### 5.11 

## 内外伤区分率 discrimination rate of internal and external defect

漏磁检测系统中区分出内伤和外伤的概率，为正确检出内伤和外伤的次数与总检测次数之百分比。

### 5.12 

## 失效区 failure zone

由于漏磁信号的衰减或检测部件的灵敏度，依据漏磁原理判定，不能实施有效探测的被测体区域。

### 5.13 

## 盲区 blind area

由于信号响应和漏磁信号的边缘效应，漏磁检测系统不能达到规定的检测灵敏度指标的被测体区域，如头部盲区和尾部盲区。

## 索引

## 汉语拼音索引

B  
饱和磁化 …… 3.6  
标定器 …… 5.6  
标定系统 …… 5.7  
C  
穿过式磁化器 …… 3.10  
磁轭式磁化器 …… 3.11  
磁化方向角 …… 5.4  
磁化器 …… 3.9  
磁化铁芯 …… 3.15  
磁化滞后 …… 3.18  
磁探头 …… 4.4  
重叠率 …… 4.13  
D  
等空间间隔采样 …… 4.19  
点磁测头 …… 4.5  
F  
非饱和磁化 …… 3.7  
非接触式探头 …… 4.9  
G  
感应磁化 …… 3.5  
跟踪机构 …… 5.3  
J  
极靴 …… 3.16  
极靴导套 …… 3.17  
技术磁化 …… 3.1  
检测敏感方向 …… 4.3  
检测通道数 …… 5.10  
交流漏磁检测 …… 2.3  
局部磁化 …… 3.2  
聚磁技术 …… 3.19  
聚磁器 …… 3.20

校准器 …… 5.6  
校准系统 …… 5.7  
K  
空间滤波 …… 4.17  
空间滤波器 …… 4.18  
空间频谱 …… 4.20  
L  
灵敏度差异 …… 4.14  
零间隙探头 …… 4.8  
零提离探头 …… 4.7  
漏磁场 …… 4.1  
漏磁场分量 …… 4.2  
漏磁检测 …… 2.1  
漏磁图 …… 5.9  
漏磁信号 …… 5.8  
M  
脉冲漏磁检测 …… 2.4  
盲区 …… 5.13  
N  
内外伤区分率 …… 5.11  
S  
扫查方向角 …… 5.5  
扫查重叠率 …… 5.2  
剩磁检测 …… 2.5  
失效区 …… 5.12  
T  
探头敏感方向 …… 4.10  
探头扫查带 …… 5.1  
探头扫查方向 …… 4.11  
提离曲线 …… 4.15  
通电磁化 …… 3.4  
通电线圈磁化器 …… 3.14

Y 直(弧)线磁探头 …… 4.6    
直流漏磁检测 …… 2.2    
永磁磁化器 …… 3.13    
主磁通检测 …… 2.6    
转角曲线 …… 4.16    
组合磁化 …… 3.8    
Z   
  
阵元通道组合 …… 4.12    
整体磁化 …… 3.3

英文对应词索引

A  
  
AC magnetic flux leakage testing ..... 2.3  
angle between scanning direction and notch ..... 5.5  
angle of magnetization direction ..... 5.4  
  
B  
  
blind area ..... 5.13  
  
C  
  
calibration system ..... 5.7  
calibrator ..... 5.6  
channel combination of probes ..... 4.12  
combinational magnetization ..... 3.8  
combinational magnetizer ..... 3.12  
component of leakage field ..... 4.2  
coverage area of a probe shoe ..... 5.1  
  
D  
  
DC magnetic flux leakage testing ..... 2.2  
discrimination rate of internal and external defect ..... 5.11  
  
E  
  
electromagnet magnetizer ..... 3.14  
encircling magnetizer ..... 3.10  
equal interval spatial sampling ..... 4.19  
  
F  
  
failure zone ..... 5.12  
ferromagnetic core ..... 3.15  
flux leakage field ..... 4.1

G  
  
guide sleeve for magnetic pole shoe 3.17  
I  
  
induction magnetization 3.5  
injecting current based magnetization 3.4  
L  
  
liftoff curve 4.15  
local magnetization 3.2  
M  
  
magnetic field collection technic 3.19  
magnetic field collector 3.20  
magnetic flux leakage (MFL) testing 2.1  
magnetic pole shoe 3.16  
magnetic probe 4.4  
magnetization lag 3.18  
magnetizer 3.9  
main magnetic flux testing 2.6  
MFL image 5.9  
MFL signal 5.8  
N  
  
non-contact probe 4.9  
number of detection channels 5.10  
O  
  
overall magnetization 3.3  
overlapping rate 4.13  
P  
  
permanent magnet magnetizer 3.13  
point probe 4.5  
pulsed magnetic flux leakage testing 2.4  
R  
  
residual magnetic flux leakage testing 2.5  
rotation angle curve 4.16  
S  
  
saturated magnetization 3.6

scanning direction of probe ..... 4.11  
scanning track overlap rate ..... 5.2  
sensitive direction of probe ..... 4.10  
sensitive direction of testing ..... 4.3  
sensitivity difference of array probes ..... 4.14  
spatial filter ..... 4.18  
spatial filtering ..... 4.17  
spatial frequency spectrum ..... 4.20  
straight (arc) line probe ..... 4.6  
  
T  
  
technical magnetization ..... 3.1  
tracking mechanism ..... 5.3  
  
U  
  
unsaturated magnetization ..... 3.7  
  
Y  
  
yoke type magnetizer ..... 3.11  
  
Z  
  
zero gap probe shoe ..... 4.8  
zero lift-off probe ..... 4.7