

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 34443—2017

# 人造革与合成革术语

# Terminology of artificial leather and synthetic leather

2017-09-29 发布

2018-04-01 实施

## 前言

本标准按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本标准由中国轻工业联合会提出。

本标准由全国塑料制品标准化技术委员会(SAC/TC 48)归口。

本标准负责起草单位：安徽安利材料科技股份有限公司、浙江禾欣新材料有限公司。

本标准参加起草单位:上海华峰超纤材料股份有限公司、昆山阿基里斯人造皮有限公司、山东同大海岛新材料股份有限公司、无锡双象超纤材料股份有限公司、昆山协孚新材料股份有限公司、烟台万华超纤有限公司、兰州科天新材料股份有限公司、浙江深蓝轻纺科技有限公司、中国塑料加工工业协会人造革合成革专业委员会。

本标准主要起草人：姚和平、王义峰、贾义松、赵富胜、黄万里、陈茂祥、刘兵、周志军、徐一剡、胡丽贞、赵建明、王晓静、金梅。

# 人造革与合成革术语

## 1 范围

本标准界定了人造革与合成革产品名称、工艺、感官特性、外观评价和性能检验的术语和定义。本标准适用于人造革与合成革。

## 2 产品名称

### 2.1 

## 人造革 artificial leather

以压延、流延、涂覆、干法工艺在机织布、针织布或非织造布等材料上形成聚氯乙烯、聚氨酯等合成树脂膜层而制得的复合材料。

### 2.2 

## 合成革 synthetic leather

以湿法工艺在机织布、针织布或非织造布等材料上形成聚氨酯树脂微孔层，再经干法工艺或后处理工艺制得的复合材料。

### 2.3 

## 复合革 bond leather

以人造革、合成革或其半成品与其他材料贴合制得的复合材料。

### 2.4 

超细纤维合成革 microfiber synthetic leather

以超细纤维基布制成的合成革。

### 2.5 

水性聚氨酯合成革 water-based polyurethane synthetic leather

以水性聚氨酯为树脂成分制成的合成革。

### 2.6 

## 无溶剂人造革 solvent-free artificial leather

以 100% 固含量聚氨酯树脂为主要成分的人造革。

## 3 工艺

### 3.1 

## 湿法 wet-processing

利用水溶液凝聚、水洗等使附着于基布上的树脂凝结固化的生产工艺。

### 3.2 

干法 dry-processing

利用加热使载体上的树脂固化的生产工艺。

### 3.3 

## 浸渍 dipping

通过渗透、挤压，使浆料进入基布组织中的工艺。

## GB/T 34443—2017

### 3.4 

## 涂覆 coating

将浆料涂刮在载体上的工艺。

### 3.5 

## 贴合 bonding

多种材料层复合的操作工艺。

### 3.6 

## 湿贴 wet bonding

粘结层树脂，不经加热直接贴合的工艺。

### 3.7 

## 半干贴 damp-dry bonding

粘结层树脂，经过预加热，使达到一定的干燥程度再贴合的工艺。

### 3.8 

## 干贴 dry bonding

粘结层树脂，加热达到软化后贴合的工艺。

### 3.9 

## 熟化 curing

在一定条件下，使物料体系充分反应的过程。

### 3.10 

## 喷涂 spraying

在压力作用下将物料以雾状喷到半成品上的工艺。

### 3.11 

## 辊涂 roll coating

以转动的辊筒将浆料涂覆在半成品表面的工艺。

### 3.12 

## 磨面 buffing

对半成品表面进行磨削的工艺。

### 3.13 

## 揉纹 tumbling

在一定条件下，通过曲绕、振摔打等反复机械力作用，使人造革或合成革表面形成花纹或使花纹凹凸感更清晰的工艺。

### 3.14 

## 压花 embossing

通过机械，对人造革或合成革进行挤压的工艺。

### 3.15 

## 印刷 printing

通过模具，将浆料转印到人造革或合成革表面的工艺。

### 3.16 

## 抛光 polish

利用机械，以摩擦的方式对人造革或合成革表面进行部分打磨的工艺。

### 3.17 

## 烫金 gilding

用转移膜的模具上的图案压印到人造革或合成革表面的工艺。

### 3.18 

## 冲孔 punching

利用机械，在人造革或合成革上冲出孔的工艺。

### 3.19 

## 后处理 finishing

整饰人造革或合成革表面，以改进、提高花纹等效果的相关工艺的统称，如喷涂、滚涂、压花、印刷等。

### 3.20 

## 减量 alkali deweighting

采用甲苯、碱液将海岛纤维中的海相或岛相溶解去除的工艺。

### 3.21 

## 压延 rolling

通过机械，将物料碾延成薄膜的工艺。

### 3.22 

## 流延 casting

熔体通过模具定型延展成膜的工艺。

## 4 感官特性

### 4.1 

## 花纹 pattern

表面的图案与纹理。

### 4.2 

## 颜色 color

光照射在表面形成的视觉特性。

### 4.3 

## 光泽 gloss

光在表面的反射所呈现的效果。

### 4.4 

## 柔软 softness

人造革或合成革三维空间形状容易被改变的特性。

### 4.5 

## 弹性 elasticity

人造革或合成革的三维空间形状改变后能迅速恢复原来形状的特性。

### 4.6 

## 丰满 fullness

抓、握人造革或合成革得出的饱满、充实、密实而有弹性的感觉。

### 4.7 

## 柔韧性 flexibility

人造革或合成革经反复多次揉搓而不被折断或折裂的特性。

### 4.8 

## 手感 hand feeling

通过触、摸、拉、捏、揉等得到的关于柔软、丰满、弹性和柔韧性等的感觉。

## GB/T 34443—2017

### 4.9 

## 异味 peculiar smell

令人不悦的气味。

## 5 外观评价

### 5.1 

## 色差 aberration of color

表面局部与主体颜色或整体与封样间的差异。

### 5.2 

## 色条 color streaks

表面分布的条状颜色与主体颜色差异的现象。

### 5.3 

## 色斑 color stain

表面局部或散布的颜色或表面效应不均匀的现象。

### 5.4 

## 亮条 bright streak

表面局部与相邻的正常表面比较,其光泽异常光亮的条痕。

### 5.5 

## 暗条 dark streak

表面局部与相邻的正常表面比较，其光泽异常暗淡的条痕。

### 5.6 

## 道痕 scratch

表面上的道状划痕或凹痕。

### 5.7 

## 皱痕 crease

表面难以伸开复原的折皱。

### 5.8 

## 压痕 indentation

与相邻的正常的表面比较,其光泽较亮或厚度较薄的区域。

### 5.9 

## 脏点 blot

表面点状的异物或污渍。

### 5.10 

## 发雾 fogging

表面光泽降低的现象。

### 5.11 

## 析出 migration

表面吐色或吐霜的现象。

### 5.12 

## 针孔 pinhole

表面上非预期的针状小孔。

### 5.13 

## 凹坑 pit

表面局部的塌陷。

### 5.14 

## 孔洞 holes

表面贯穿性的破损。

### 5.15 

## 脱层 delamination

组合层自行分离的现象。

### 5.16 

## 暗泡 blister

发泡层中悬浮的不溢出、不破裂的气泡。

### 5.17 

## 浮贴 non-attaching

面层与基材在外力作用下，出现非预期分离的现象。

### 5.18 

## 透底 translucent spot

非预期能透到底层的现象。

### 5.19 

## 荷叶边 scallops

边缘呈现波纹状不平整的现象

## 6 性能检验

### 6.1 

## 纵向 lengthways

与涂覆、卷取操作一致的方向。

### 6.2 

## 经向 warp

以机织布为基布的人造革或合成革，与基布经纱平行的方向。

### 6.3 

## 横向 transverse

与纵向垂直的方向。

### 6.4 

## 纬向 weft

以机织布为基布的人造革或合成革，与基布纬纱平行的方向。

### 6.5 

## 厚度 thickness

人造革或合成革上下相对两平面之间的距离，以放置试样的参考板与对实样施加给定压力的平行压脚接触面之间的距离量度。

### 6.6 

## 宽度 width

沿人造革或合成革横向的尺寸，也称幅宽。

6

### 6.7 

## 单位面积质量 mass per unit area

给定面积的人造革或合成革的质量与其面积之比。

### 6.8 

## 拉伸负荷 tensile load

在规定的条件下，进行拉伸试验的过程中，试样至断裂时记录的最大力。

### 6.9 

## 断裂伸长率 elongation at break

试样在进行拉伸过程中被拉断时，上下夹具的间距伸长的长度与原长度的比值。

### 6.10 

## 定负荷伸长率 constant load elongation

在规定的条件下，试样被施加恒定的负荷并保持规定的时间后的伸长变形率。

### 6.11 

## 残留变形率 permanent elongation

在规定的条件下，将定负荷伸长率测试后的试样卸除负荷，存放规定的时间，试样经自然回缩后残留的变形程度。

### 6.12 

## 撕裂负荷 tearing load

扩展试样上初始裂缝至规定撕裂长度所需要的力。

### 6.13 

## 剥离负荷 peeling load

剥离试验中，使构成试样的组合层被分离所需要的力。

### 6.14 

## 顶破强度 bursting strength

顶破试验中，当试样达到屈服或破裂时的最大压强。

### 6.15 

## 接缝强度 seam strength

对试样施加垂直于缝迹的纵向拉力，直至被缝合的试样断裂（缝纫线断裂或人造革、合成革中缝纫线滑脱而使接缝裂开也可判定为测试的终点），记录其最大负荷值即接缝强度。

### 6.16 

## 接缝滑移 seam slippage

在拉伸力的作用下，试样基布中的纬（经）纱在经（纬）纱上产生的移动。该性能主要表现在以机织物为基布的人造革或合成革。

### 6.17 

## 接缝抗疲劳强度 seam fatigue resistance

以固定的频率在拉力疲劳试验机上对缝接好的试样实施拉伸和松弛循环，经过一定的运行周期后，在静止并保持原有负荷的状态下测量所得试样的接缝针脚孔的尺寸。

### 6.18 

## 耐折牢度 flexing resistance

人造革或合成革耐往复曲折的能力。

### 6.19 

## 耐寒性 cold resistance

人造革或合成革在低温条件下性能保持的能力。

### 6.20 

## 耐候性 weatherability

人造革或合成革在长时间受周围环境条件，如光、热、空气等的作用后，保持性能的能力。

### 6.21 

## 耐水解性 hydrolysis resistance

人造革或合成革在一定使用条件下(如一定的湿度、温度或酸碱环境)抵御降解的能力。

### 6.22 

## 耐黄变性 yellowing resistance

人造革或合成革抵御在物理和化学等作用下颜色变黄现象的能力。

### 6.23 

## 耐磨性 abrasion resistance

人造革或合成革抵抗磨损的性能。一般以试样磨损至一定程度的摩擦次数表示，或以摩擦一定次数后试样的外观、厚度、重量等的变化程度表示。

### 6.24 

## 耐揉搓性 rubbing resistance

人造革或合成革能承受反复揉擦、搓挪的性能。

### 6.25 

## 耐摩擦色牢度 color fastness to rubbing

人造革或合成革受摩擦作用，表面颜色发生变化、转移、褪化的程度。通常以摩擦试验中，摩擦布的沾色程度表示。

#### 6.25.1 

## 干燥色牢度 color fastness to rubbing(dry)

耐摩擦色牢度试验中，摩擦布在标准大气中调节后直接试验的摩擦色牢度。

#### 6.25.2 

## 湿擦色牢度 color fastness to rubbing(wet)

耐摩擦色牢度试验中，摩擦布在标准大气中调节后，再完全浸入蒸馏水（含水率95%～100%）后进行试验的摩擦色牢度。

### 6.26 

## 耐汗渍色牢度 color fastness to perspiration

人造革或合成革表面颜色抵抗因汗液浸润作用而发生迁移的能力。

### 6.27 

## 耐溶剂 resistance to solvent

抵抗溶剂引起的溶胀、溶解、龟裂等的能力。

### 6.28 

## 耐污性 resistance to soiling

表面污物清除的难易程度。

### 6.29 

## 吸水性 water absorption

人造革或合成革吸收水或水汽的能力。

### 6.30 

## 透气性 air permeability

人造革或合成革透过空气的性能。

### 6.31 

## 透湿性 water-vapour penetrating

人造革或合成革透过水蒸气的性能。

### 6.32 

## 防水性 water proofing

人造革或合成革抵抗液态水透过的能力。

### 6.33 

## 阻燃性 flame retardance

人造革或合成革固有的或专门处理赋予的减慢、终止或防止自身燃烧的特性。

### 6.34 

## 色迁移 color migration

人造革或合成革颜色转移到与其接触的其他材料上的现象。

### 6.35 

## 抗粘连性 anti-sticky

人造革或合成革抵抗其表面在一定外力和温度作用下对本身或其他材料产生粘附的能力。

### 6.36 

## 尺寸变化率 shrinkage ratio

在规定条件下，试样在长度或宽度方向尺寸所产生的变化。

### 6.37 

## 成雾性 fogging

含有高分子材料挥发物的热空气遇到低温冷却的物体后，气态挥发物冷凝成液体并附着于低温冷却物体表面的现象。

## 7 附属材料

### 7.1 

## 离型纸 release paper

在干法工艺中，赋予人造革或合成革表面一定花纹，并能一定程度地重复利用的，由纸基和离型层构成的模具。

### 7.2 

## 基布 backing fabric

人造革或合成革生产用的机织布、针织布和非织造布等的统称。

### 7.3 

## 基材 base

以各种人造革或合成革工艺在基布上加工形成的半成品。

### 7.4 

## 封样 identified sample

包括颜色、光泽、花纹、手感和风格效果在内的质量特性均得到顾客确认的产品实样。

### 7.5 

## 定岛纤维 figured island-in-sea

岛数固定的海岛纤维。

### 7.6 

## 不定岛纤维 unfigured island-in-sea

岛数不固定的海岛纤维。

## 8 其他

人造革合成革行业俗称和简称见附录 A。

# 附录 A

# （资料性附录） 人造革合成革行业俗称和简称

### A.1 俗称

A.1.1

牛巴革  nubuck leather

湿法工艺生产的半成品，经磨面后具有绒毛状的触感的合成革。

A.1.2

羊巴革 yungbuck leather

采用羊巴树脂，经发泡工艺生产的合成革。

A.1.3

擦色革 brushed leather

表面通过摩擦产生双色或擦色效果的人造革或合成革。

A.1.4

抛光革 polished leather

通过抛光工艺使雾面的局部表面变油变亮，增加花纹的层次感和真皮感的人造革或合成革。

A.1.5

## 疯马革 crazy-horse leather

揉捏后，表面呈现变色效果的人造革或合成革。

A.1.6

太空革 nonwoven leather

以针刺无纺布为基布，经湿法和干法工艺制成的合成革。

A.1.7

## 高密度革 high density leather

湿法工艺中基布含浸后直接涂覆，再经干法工艺制成的太空革。

A.1.8

## 植绒革 flocking leather

泛指人造革或合成革表面或背面植绒毛、真皮粉、纤维粉的产品。

A.1.9

## 牛津革 oxford leather

以牛津布为基布的人造革或合成革。

A.1.10

## 移膜革 action leather

以二层皮为材料，经干法工艺生产的复合革。

### A.2 简称

A.2.1

帽用革 hat leather

用于制作帽子（包括帽面、帽口、帽顶和帽墙等）用的人造革或合成革。

## GB/T 34443—2017

#### A.2.2

## 服装革 garment leather

用于制作大衣、夹克、皮裤和皮裙等服装的人造革或合成革的总称。

#### A.2.3

## 手套革 gloves leather

用于制作手套用的人造革或合成革。

#### A.2.4

## 腰带革 waist belt leather

用作腰带用的人造革或合成革。

#### A.2.5

## 鞋舌革 tongue leather

用作鞋舌用的人造革或合成革。

#### A.2.6

## 鞋面革 shoe upper leather

用作鞋面用的人造革或合成革。

#### A.2.7

## 鞋里革 lining leather

用作鞋衬里的人造革或合成革。

#### A.2.8

## 球革 ball leather

包括运动用的各类制球用人造革或合成革。

#### A.2.9

## 箱包手袋革 luggage and handbag leather

用于制作手袋、软包等用的人造革或合成革。

#### A.2.10

## 家居革 upholstery leather

用于制作室内内墙装饰和家具表面装饰用等用的人造革或合成革。

#### A.2.11

## 沙发革 sofa leather

用于制作沙发用的人造革或合成革。

#### A.2.12

## 座垫革 cushion leather

用于制作座垫用的人造革或合成革。

#### A.2.13

## 鞍座革 seating leather

用于制作自行车、摩托车等鞍座用的人造革或合成革。

#### A.2.14

## 地板革 floor leather

用于制作地板用的人造革或合成革。

#### A.2.15

## 汽车革 vehicle leather

用于制作汽车内座椅、靠背、顶棚等内饰用的人造革或合成革。

#### A.2.16

笔记本革 notebook leather

用于制造笔记本封面的人造革或合成革。

#### A.2.17

## 标牌革 label leather

用于制作标牌用的人造革或合成革。

#### A.2.18

## 证件革 credentials leather

用于制作证件、证书等封面用的人造革或合成革。

#### A.2.19

## 电子套装革 electronic packing leather

用于制作电子产品（如手机、平板电脑、耳机等）包装用的人造革或合成革。

## 索引

## 汉语拼音索引

## A

暗条 …… 5.5  
暗泡 …… 5.16  
凹坑 …… 5.13  
鞍座革 …… A.2.13  
  
B  
  
半干贴 …… 3.7  
剥离负荷 …… 6.13  
笔记本革 …… A.2.16  
标牌革 …… A.2.17  
不定岛纤维 …… 7.6  
  
C  
  
超细纤维合成革 …… 2.4  
冲孔 …… 3.18  
残留变形率 …… 6.11  
尺寸变化率 …… 6.36  
成雾性 …… 3.37  
擦色革 …… A.1.3  
  
D  
  
单位面积质量 …… 6.7  
断裂伸长率 …… 6.9  
定负荷伸长率 …… 6.10  
定岛纤维 …… 7.5  
顶破强度 …… 6.14  
道痕 …… 5.6  
地板革 …… A.2.14  
电子套装革 …… A.2.19  
  
F  
  
复合革 …… 2.3  
丰满 …… 4.6  
发雾 …… 5.10  
浮贴 …… 5.17  
防水性 …… 6.32

封样 …… 7.4  
疯马革 …… A.1.5  
服装革 …… A.2.2  
  
G  
  
干法 …… 3.2  
干贴 …… 3.8  
干擦色牢度 …… 6.25.1  
辊涂 …… 3.11  
光泽 …… 4.3  
高密度革 …… A.1.7  
  
H  
  
合成革 …… 2.2  
后处理 …… 3.19  
花纹 …… 4.1  
荷叶边 …… 5.19  
横向 …… 6.3  
厚度 …… 6.5  
  
J  
  
浸渍 …… 3.3  
减量 …… 3.20  
经向 …… 6.2  
接缝强度 …… 6.15  
接缝滑移 …… 6.16  
接缝抗疲劳强度 …… 6.17  
基布 …… 7.2  
基材 …… 7.3  
家居革 …… A.2.10  
  
K  
  
孔洞 …… 5.14  
宽度 …… 6.6  
抗粘连性 …… 6.35  
  
L  
  
流延 …… 3.22

亮条 …… 5.4  
拉伸负荷 …… 6.8  
离型纸 …… 7.1  
  
M  
  
磨面 …… 3.12  
帽用革 …… A.2.1  
  
N  
  
耐折牢度 …… 6.18  
耐寒性 …… 6.19  
耐候性 …… 6.20  
耐水解性 …… 6.21  
耐黄变性 …… 6.22  
耐磨性 …… 6.23  
耐揉搓性 …… 6.24  
耐摩擦色牢度 …… 6.25  
耐汗渍色牢度 …… 6.26  
耐溶剂 …… 6.27  
耐污性 …… 6.28  
牛巴革 …… A.1.1  
牛津革 …… A.1.9  
  
P  
  
喷涂 …… 3.10  
抛光 …… 3.16  
抛光革 …… A.1.4  
  
Q  
  
球革 …… A.2.8  
汽车革 …… A.2.15  
  
R  
  
人造革 …… 2.1  
揉纹 …… 3.13  
柔软 …… 4.4  
柔韧性 …… 4.7  
  
S  
  
湿法 …… 3.1  
湿贴 …… 3.6  
湿擦色牢度 …… 6.25.2  
水性聚氨酯合成革 …… 2.5

熟化 …… 3.9  
手感 …… 4.8  
色差 …… 5.1  
色条 …… 5.2  
色斑 …… 5.3  
色迁移 …… 6.34  
撕裂负荷 …… 6.12  
手套革 …… A.2.3  
沙发革 …… A.2.11  
T  
涂覆 …… 3.4  
贴合 …… 3.5  
烫金 …… 3.17  
弹性 …… 4.5  
脱层 …… 5.15  
透底 …… 5.18  
透气性 …… 6.30  
透湿性 …… 6.31  
太空革 …… A.1.6  
W  
无溶剂人造革 …… 2.6  
纬向 …… 6.4  
X  
析出 …… 5.11  
吸水性 …… 6.29  
鞋舌革 …… A.2.5  
鞋面革 …… A.2.6  
鞋里革 …… A.2.7  
箱包手袋革 …… A.2.9  
Y  
压花 …… 3.14  
印刷 …… 3.15  
压延 …… 3.21  
压痕 …… 5.8  
颜色 …… 4.2  
异味 …… 4.9  
羊巴革 …… A.1.2  
移膜革 …… A.1.10  
腰带革 …… A.2.4

纵向 …… 6.1  
阻燃性 …… 6.33  
皱痕 …… 5.7  
植绒革 …… A.1.8  
脏点 …… 5.9  
座垫革 …… A.2.12  
针孔 …… 5.12  
证件革 …… A.2.18

英语对应词的索引

## A

artificial leather …… 2.1  
alkali deweighting …… 3.20  
aberration of color …… 5.1  
abrasion resistance …… 6.23  
air permeability …… 6.30  
anti-sticky …… 6.35  
action leather …… A.1.10

## B

bond leather 2.3  
bonding 3.5  
buffing 3.12  
bright streak 5.4  
blot 6.9  
blister 5.16  
bursting strength 6.14  
backing fabric 7.2  
base 7.3  
brushed leather A.1.3  
ball leather A.2.8

## C

coating 3.4  
curing 3.9  
casting 3.22  
color 4.2  
color streaks 5.2  
color stain 5.3  
crease 5.7  
constant load elongation 6.10  
cold resistance 6.19  
color fastness to rubbing 6.25  
color fastness to rubbing(dry) 6.25.1

color fastness to rubbing(wet) ..... 6.25.2  
color fastness to perspiration ..... 7.26  
color migration ..... 6.34  
crazy-horse leather ..... A.1.5  
cushion leather ..... A.2.12  
credentials leather ..... A.2.18

## D

dry-processing 3.2  
dipping 3.3  
damp-dry bonding 3.7  
dry bonding 3.8  
dark streak 5.5  
delamination 5.15

## E

embossing …… 3.14  
elasticity …… 4.5  
elongation at break …… 6.9  
electronic packing leather …… A.2.19

## F

finishing …… 3.19  
fullness …… 4.6  
flexibility …… 4.7  
fogging …… 5.10  
flexing resistance …… 6.18  
flame retardance …… 6.33  
fogging …… 6.37  
figured island-in-sea …… 7.5  
floor leather …… A.2.14  
flocking leather …… A.1.8

## G

gilding …… 3.17  
gloss …… 4.3  
garment leather …… A.2.2  
gloves leather …… A.2.3

## H

hand feeling ..... 4.8  
holes ..... 5.14  
hydrolysis resistance ..... 6.21

high density leather ..... A1.7  
hat leather ..... A2.1  
I  
indentation ..... 5.8  
identified sample ..... 7.8  
L  
lengthways ..... 6.1  
lining leather ..... A2.7  
luggage and handbag leather ..... A2.9  
label leather ..... A2.17  
M  
microfiber synthetic leather ..... 2.4  
migration ..... 5.11  
mass per unit area ..... 6.7  
N  
non-attaching ..... 5.17  
nubuck leather ..... A1.1  
nonwoven leather ..... A1.6  
notebook leather ..... A2.16  
O  
oxford leather ..... A1.9  
P  
printing ..... 3.15  
polish ..... 3.16  
punching ..... 3.18  
pattern ..... 4.1  
peculiar smell ..... 4.9  
pinhole ..... 5.12  
pit ..... 5.13  
permanent elongation ..... 6.12  
peeling load ..... 6.13  
polished leather ..... A1.4  
R  
roll coating ..... 3.11  
rolling ..... 3.21  
rubbing resistance ..... 6.24

resistance to solvent 6.27  
resistance to soiling 6.28  
release paper 7.1  
S  
synthetic leather 2.2  
solvent-free artificial leather 2.6  
spraying 3.10  
softness 4.4  
scratch 5.6  
scallops 5.19  
seam strength 6.15  
seam slippage 6.16  
seam fatigue resistance 6.19  
shrinkage ratio 6.36  
sofa leather A.2.11  
seating leather A.2.13  
shoe upper leather A.2.6  
T  
tumbling 3.13  
translucent spot 5.18  
tensile load 6.8  
tearing load 6.12  
transverse 6.3  
thickness 6.5  
tongue leather A.2.5  
U  
unfigured island-in-sea 7.6  
upholstery leather A.2.10  
V  
vehicle leather A.2.15  
W  
water-based polyurethane synthetic leather 2.5  
wet-processing 3.1  
wet bonding 3.6  
warp 6.2  
weft 6.4  
width 6.6  
weatherability 6.20

water absorption …… 6.29  
water-vapour penetrating …… 6.31  
water proofing …… 6.32  
waist belt leather …… A.2.4

## Y

yellowing resistance 6.22  
yungbuck leather A.1.2