

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 38743—2020

# 废旧木材与人造板术语

# Vocabulary of waste/old wood and wood-based panels

2020-04-28 发布

2020-04-28 实施

## 前言

本标准按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本标准由国家林业和草原局提出。

本标准由全国人造板标准化技术委员会(SAC/TC 198)归口。

本标准起草单位：南京林业大学、内蒙古农业大学。

本标准主要起草人：周定国、徐信武、王欣。

# 废旧木材与人造板术语

## 1 范围

本标准界定了与废旧木材及人造板的种类、回收和利用有关的术语和定义。

本标准适用于废旧木材及人造板的回收和利用。

## 2 术语和定义

### 2.1 种类

#### 2.1.1 

废旧木质材料 waste/old wood materials

废弃或（和）陈旧的木材、人造板及其制品。

#### 2.1.2 

废旧木材 waste/old solid wood

废弃或（和）陈旧的采伐、加工和制材实木材料。

##### 2.1.2.1 

废弃采伐剩余物 wood-harvesting residues

在采伐或修剪过程中产生的被废弃的实木材料。

注：如树梢、树根等。

##### 2 \.1\.2\.2

废弃加工剩余物 wood-processing residues

在木材加工过程中产生的被废弃的实木材料。

注：如废单板、锯屑、砂光粉等。

##### 2.1.2.3 

废弃制材剩余物 wood-lumbering residues

在制材加工过程中产生的被废弃的实木材料。

注：如板皮、端头、锯屑等。

#### 2.1.3 

废旧人造板 waste/old wood-based panels

人造板生产、加工过程中产生的或从建筑、家具等拆除的各类人造板。

注：如废旧刨花板、废旧胶合板、废旧纤维板等。

#### 2.1.4 

废旧木塑复合材料 waste/old wood-plastic composites

丧失了使用功能或品质陈旧的木塑复合材料。

#### 2.1.5 

废旧木制品 waste/old wood products

废弃或(和)陈旧的木材或(和)人造板制品。

注：如废旧家具、废旧地板、废旧包装、废旧门窗、废旧房梁、废旧檩条、废旧木质工艺品、废旧体育器材等。

##### 2.1.5.1 

## 废旧家具 waste/old furniture

废弃或(和)陈旧的家具制品。

注：如废旧实木家具、废旧板式家具等。

##### 2 \.1\.5\.2

## 废旧地板 waste/old floor

废弃或(和)陈旧的地板制品。

注：如废旧实木地板、废旧浸渍纸层压木质地板、废旧实木复合地板、废旧竹木复合地板、废旧木塑地板等。

##### 2.1.5.3 

## 废旧木包装 waste/old wood packaging materials

废弃或陈旧的木材及人造板包装制品。

注：废旧木材包装品、废旧纸质包装品、废旧人造板包装品。

##### 2.1.5.4 

## 废旧木质工艺品 waste/old wood crafts

废弃或陈旧的木材或人造板工艺制品。

##### 2.1.5.5 

## 废旧木质构件 waste/old wood units

废弃或(和)陈旧的木材或人造板构件。

注：如木结构建筑构件（横梁、檩条、木椽等）、木制体育器材（篮球架、篮板等）等。

#### 2.1.6 

## 杂质 impurities

在木材或人造板及其制品的加工或(和)使用过程中，夹带或附加的金属件、水泥、泥沙、涂料、浸渍纸等非木材物质。

### 2.2 回收

#### 2.2.1 

## 废旧木质材料循环利用 waste/old wood materials recycling utilization

废旧木质材料通过集中回收、分拣和贮存，并按照种类和质量分类进行再加工和再利用的过程。

#### 2.2.2 

## 废旧木质材料回收 waste/old wood materials recollection

废旧木质材料收集的过程。

#### 2.2.3 

## 废旧木质材料分拣 waste/old wood materials classification

将回收的废旧木质材料按照种类和品质进行分类贮存的过程。

#### 2.2.4 

## 可再利用废旧木质材料 reusable waste/old wood materials

不含有毒或危险化学物质，大部分（70%以上）杂质可去除，经化学或机械加工后，可加工成木材或化工制品的废旧木质材料。

#### 2.2.5 

## 不可再利用废旧木质材料 irreusable waste/old wood materials

含有毒或危险化学物质，大部分（70%以上）杂质难以去除，或木材有机物质残留量过低，不具备足够回收再用的经济和技术价值的废旧木质材料。

注：根据处理方式，可分为宜焚烧废旧木质材料和宜掩埋废旧木质材料。

##### 2.2.5.1 

## 宜焚烧废旧木质材料 waste/old wood materials for combusting

木材有机物质残留量过低但不含有毒或危险化学物质，焚烧过程不排放有害气体的废旧木质材料。 $ ^{*} $ 注：如用于热电厂燃料的废旧木质材料。

##### 2.2.5.2 

## 宜掩埋废旧木质材料 waste/old wood materials for embedding

含有毒或危险化学物质或焚烧过程将排放有害气体的不可再利用废旧木质材料。

### 2.3 利用

#### 2.3.1 

## 废旧木质材料制品 products based on waste/old wood materials

以回收和分拣的废旧木质材料为部分或全部原料，经物理、化学或机械加工而成的各种制品。

#### 2.3.2 

## 废旧木质材料制人造板 panels based on waste/old wood materials

以废旧木质材料为部分或全部原料，采用物理、化学或机械方法清除杂质，再加工而成的人造板产品。

#### 2.3.3 

## 废旧木质材料制木塑复合材料 wood-plastic composites based on waste/old materials

以废旧木质材料为原料，经机械加工形成粉屑，与聚丙烯等合成树脂按照一定比例混合制造的木塑复合材料。

#### 2.3.4 

## 废旧木质材料制化工产品 waste/old wood based chemical products

以废旧木质材料为部分或全部原料生产的化工产品。

注：如活性炭、醋液、乙醇等。

## 索引

B  
  
不可再利用废旧木质材料 2.2.5  
F  
  
废旧地板 2.1.5.2  
废旧家具 2.1.5.1  
废旧木包装 2.1.5.3  
废旧木材 2.1.2  
废旧木塑复合材料 2.1.4  
废旧木制品 2.1.5  
废旧木质材料 2.1.1  
废旧木质材料分拣 2.2.3  
废旧木质材料回收 2.2.2  
废旧木质材料循环利用 2.2.1  
废旧木质材料制化工产品 2.3.4  
废旧木质材料制木塑复合材料 2.3.3  
废旧木质材料制品 2.3.1  
  
废旧木质材料制人造板 2.3.2  
废旧木质工艺品 2.1.5.4  
废旧木质构件 2.1.5.5  
废旧人造板 2.1.3  
废弃采伐剩余物 2.1.2.1  
废弃加工剩余物 2.1.2.2  
废弃制材剩余物 2.1.2.3  
K  
  
可再利用废旧木质材料 2.2.4  
Y  
  
宜焚烧废旧木质材料 2.2.5.1  
宜掩埋废旧木质材料 2.2.5.2  
Z  
  
杂质 2.1.6  
  
英文对应词索引  
  
I  
  
impurities 2.1.6  
irreusable waste/old wood materials 2.2.5  
P  
  
panels based on waste/old wood materials 2.3.2  
products based on waste/old wood materials 2.3.1  
R  
  
reusable waste/old wood materials 2.2.4  
W  
  
waste/old floor 2.1.5.2  
waste/old furniture 2.1.5.1

waste/old solid wood …… 2.1.2  
waste/old wood based chemical products …… 2.3.4  
waste/old wood crafts …… 2.1.5.4  
waste/old wood materials classification …… 2.2.3  
waste/old wood materials for combusting …… 2.2.5.1  
waste/old wood materials for embedding …… 2.2.5.2  
waste/old wood materials recollection …… 2.2.2  
waste/old wood materials recycling utilization …… 2.2.1  
waste/old wood materials …… 2.1.1  
waste/old wood packaging materials …… 2.1.5.3  
waste/old wood products …… 2.1.5  
waste/old wood units …… 2.1.5.5  
waste/old wood-based panels …… 2.1.3  
waste/old wood-plastic composites …… 2.1.4  
wood-harvesting residues …… 2.1.2.1  
wood-lumbering residues …… 2.1.2.3  
wood-plastic composites based on waste/old materials …… 2.3.3  
wood-processing residues …… 2.1.2.2