

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 37522—2019

# 爆炸物安全检查与处置 通用术语

# Security check and disposal of explosives—General terminology

2019-06-04 发布

2019-12-01 实施

## 目次

前言 …… III  
  
1 范围 …… 1  
  
2 规范性引用文件 …… 1  
  
3 总则 …… 1  
  
4 基础术语 …… 1  
  
5 爆炸物 …… 2  
  
6 防爆安检器材 …… 3  
  
7 排爆器材 …… 4  
  
8 爆炸防护装备 …… 5  
  
附录 A（资料性附录） 爆炸物安全检查与处置通用术语分类 …… 7  
  
参考文献 …… 8  
  
索引 …… 9

## 前言

本标准按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本标准由中华人民共和国公安部提出并归口。

本标准负责起草单位：公安部第一研究所、江苏警官学院。

本标准参加起草单位：上海合时智能科技有限公司、南京简智仪器设备有限公司、深圳市华德安科技有限公司、陆军工程大学、苏州市公安局、广州恒宇智能系统科技有限公司。

本标准主要起草人：孙光、王菁、卢秋红、蔡圣闻、杜伟、段杰、方向、周建浩、李佳欣、杨硕。

## 爆炸物安全检查与处置 通用术语

## 1 范围

本标准界定了爆炸物安全检查与处置的通用术语及定义。

本标准适用于爆炸物安全检查与处置工作。

## 2 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB/T 14659—2015 民用爆破器材术语

GJB 102A—1998 弹药系统术语

## 3 总则

3.1 爆炸物安全检查与处置的通用术语包括基础术语、爆炸物、防爆安检器材、排爆器材、爆炸防护装备，以及炸药与起爆器材、弹药等，其中炸药与起爆器材术语见 GB/T 14659—2015；弹药术语见 GJB 102A—1998。

3.2 爆炸物安全检查与处置通用术语分类汇总表参见附录 A。

## 4 基础术语

4.1

## 爆炸物 explosives

在一定的外界能量作用下，能发生快速化学反应，生成大量的热和气体产物，对周围介质作功的化学物质及其制品。

4.2

## 爆炸物安全检查 security check of explosives

防爆安检

以防爆炸为目的，对人身、物品、交通工具、场所和水域等是否藏匿爆炸物进行的安全检查。

### 4.3 

## 搜爆 searching for explosives

以人的感官检查、器材探测和警犬等动物搜索方式，搜查目标范围内是否存在爆炸物的专业性检查。

4.4

## 爆炸物处置 explosives disposal

使爆炸物降低或消除爆炸杀伤、破坏作用的专业性处置。

### 4.5 

## 排爆 explosive device disposal; EDD

使爆炸装置解体失效或降低爆炸杀伤、破坏作用的专业性处置。

### 4.6 

## 防爆安检器材 security check equipment for explosives

以防爆炸为目的，对人身、物品、交通工具、场所和水域等是否藏匿爆炸物进行安全检查的仪器设备。

### 4.7 

## 排爆器材 explosive device disposal equipment

处置爆炸装置使其失效或降低爆炸杀伤、破坏作用的仪器设备。

### 4.8 

## 爆炸防护装备 explosion protection equipment

用于防护爆炸杀伤、破坏作用的装备。

## 5 爆炸物

### 5.1 

## 炸药 explosive

在一定的外界能量作用下，能发生快速化学反应，生成大量的热和气体产物，对周围介质作功的化学物质。

#### 5.1.1 

## 硝铵炸药 ammonium nitrate explosive

由硝酸铵和还原剂等组成的混合炸药。

#### 5.1.2 

## 烟火药 pyrotechnic composition

由氧化剂与还原剂等组成的，在一定能量或特定条件作用下，能发生燃烧或爆炸，产生声、光、热、烟等烟火效应的药剂。

注 $ ^{1} $ ：常见氧化剂有硝酸盐、氯酸盐和高氯酸盐等，常见还原剂有镁铝合金粉、镁粉、铝粉和硫磺等。

注2：改写 GB/T 14659—2015，定义2.1.11。

#### 5.1.3 

## 黑火药 black powder

由硝酸钾、硫磺和木炭按一定比例经物理混合而成的药剂。

### 5.2 

## 易制爆危险化学品爆炸物 explosive hazardous chemicals

除制式炸药、硝铵炸药、烟火药和黑火药外，以其他具有爆炸性质的氧化性固体、液体等危险化学品为原材料和还原剂等组成的混合爆炸物。

注：易制爆危险化学品种类参见《易制爆危险化学品名录》（2011年版）。

### 5.3 

## 弹药 ammunition

装有炸药等装填物能对目标起毁伤等用途的装置或物品。

注：改写 GJB 102A—1998，定义 3.1.1。

#### 5.3.1 

## 未爆弹药 unexploded ordnance

已装设起爆炸药和引信，经过发射、投放、投掷或射出，处于应爆炸而未爆炸待发状态的弹药。

#### 5.3.2 

## 弃置弹药 abandoned explosive ordnance

在武装冲突中没有被使用而且不受当事方控制的弹药。

#### 5.3.3 

## 战争遗留弹药 explosive remnants of war

战争遗留下未爆弹药和弃置弹药的统称。

## 6 防爆安检器材

### 6.1 

## 炸药探测器 explosive detector

通过接触或非接触方式对炸药、毒品等进行检测的仪器。

注：按分析原理分为荧光聚合物炸药探测器、离子迁移谱炸药探测器、拉曼光谱炸药探测器和化学比色分析探测器等。

### 6.2 

## 金属探测器 metal detector

用于鉴别非金属物中是否隐藏有金属物的探测器材。

注：按使用方式分为门式、台式和手持式。

#### 6.2.1 

## 手持式金属探测器 hand-held metal detector

能握在手中进行操作，用于检查人身是否携带金属物的探测器材。

注：改写 GB 12899—2003，定义 3.1。

#### 6.2.2 

## 金属安检门 metal detecting doorway

通过式金属探测门

对通过门状结构的人员携带金属物时能产生报警的装置。

#### 6.2.3 

## 地下金属探测器 underground metal detector

用于探测地下一定距离处是否存在金属物的检查器材。

#### 6.2.4 

## 水下金属探测器 underwater metal detector

浸入水中用于探测水下是否存在金属物的检查器材。

#### 6.2.5 

## 鞋内检查仪 shoe security detector

用于探测鞋内及足部是否藏匿金属物品的检查器材。

### 6.3 

## X 射线探测器 X-ray detector

利用 X 射线辐射探测爆炸物等危险物品的检查设备。

注：按使用方式分为通道式、便携式和动态式，按 X 射线发射接收原理分为透射式和背散射式。

#### 6.3.1 

背散射 X 射线探测器 back scattered x-ray detector

利用背散射技术单侧成像的 X 射线探测器。

#### 6.3.2 

## 动态 X 射线探测器 dynamic x-ray detector

可移动设备进行动态连续实时检查的 X 射线探测器。

### 6.4 

## 非线性结点探测器 non-linear junction detector

利用非线性结点的谐波再辐射特性，通过发射基波、接收和分析谐波以探测半导体结点的设备。

### 6.5 

## 电子听音器 electronic sound-amplifying detector

通过把微弱的声音进行放大或把人耳听不到的频率转换成音频，用于探测机械定时起爆装置、电子起爆装置的检查器材。

### 6.6 

## 检查镜 endoscope

用于观察人眼难以直接观察到的物体部位的专用检查器材。

### 6.7 

## 车底安全检查设备 chassis security detector

当车辆以一定的速度通过车底采集设备时，通过自动获取车辆底盘图像的方式，用于检查车下是否藏匿爆炸物等违禁品的检查设备。

注：按使用原理分为车底安全检查镜、车底安全检查仪和车底安全检查系统。

### 6.8 

## 密封液体检查仪 liquid contraband detector

用于对密封容器中的液体进行检查是否含有易燃、易爆、有毒和有害等违禁品的检查设备。

## 7 排爆器材

### 7.1 

## 排爆工具组 tool kit for explosive device disposal

用于安全破拆爆炸装置的组合工具。

### 7.2 

## 无磁排爆工具组 non-magnetic tool kit for explosive device disposal

采用无磁材料铜铍合金制造，用于在磁场环境安全破拆爆炸装置的组合工具。

### 7.3 

## 排爆绳钩组 hook and rope kit for explosive device disposal

用于远距离对疑似爆炸物或其他危险品进行现场移动试验或转移等安全操作的组合工具。

### 7.4 

## 爆炸装置解体器 disintegrator for explosive device

通过高压推动高速水流，或发射金属、有机玻璃、胶泥等材质弹，用于近距离解体爆炸装置的专用器材。

### 7.5 

## 冷切割装置 cold cutting equipment

采用不加热、不发生火花、不打磨、没有震动、不向材料施加应力等方式切割爆炸装置的仪器设备。

### 7.6 

## 排爆机械手 explosive device disposal manipulator

用于对爆炸物进行人工安全转移操作的一种简便抓取器材。

### 7.7 

## 排爆机器人 explosive device disposal robot

能够代替人到现场进行侦察、排除和处理爆炸物的移动机器人。

### 7.8 

## 液氮抑爆装置 liquid nitrogen explosion suppression device

用于将超低温的液氮注入电发火爆炸装置中，使其电子元器件、集成电路芯片、电源等构成部件迅速冷却失效、无法起爆的液氮处理专门装置。

### 7.9 

## 排爆车 special vehicle with explosive device disposal equipment

用于运载防爆安检器材、排爆器材和爆炸防护装备的特种改装车辆。

### 7.10 

## 排爆仿真训练器 explosive device disposal training simulator

利用物理仿真或计算机仿真的方式进行模拟排爆操作的训练器材或设备。

## 8 爆炸防护装备

### 8.1 

## 频率干扰仪 frequency jammer

用于对无线遥控器、无线通信工具等在一定距离范围内，实施防御性干扰的电子对抗设备。

### 8.2 

## 排爆服 explosive device disposal suit

用于近距离处理爆炸物时，阻隔或减弱爆炸所产生的冲击波和破片对人体造成的杀伤效应，且具有阻燃功能的防护服装。

### 8.3 

## 搜爆服 explosive searching suit

用于搜索爆炸物时对人体具有爆炸防护作用的轻便式防护服装。

### 8.4 

## 防爆毯 explosion suppression blanket

由软质材料加工而成的，能阻隔或减弱爆炸所产生的冲击波和破片对周围环境造成杀伤、破坏效应的爆炸物临时防护装置。

注：防爆毯一般由盖毯和围栏组成。

### 8.5 

## 防爆盾牌 explosion-proof shield

能阻隔或减弱爆炸所产生的冲击波和破片对人体造成的杀伤效应，起到安全屏障作用的爆炸物防护挡板。

### 8.6 

## 防爆容器 explosion suppression container

能阻隔或减弱爆炸所产生的冲击波和破片对周围环境造成的杀伤、破坏效应，用于临时存放、运输爆炸物的专用装具。

注：根据容器的结构形状及其抑爆能力的强弱，分为防爆球、防爆罐和防爆桶。

#### 8.6.1 

## 防爆球 explosion suppression ball

能阻隔或减弱较大炸药量爆炸所产生的冲击波和破片对周围环境造成的杀伤、破坏效应，用于临时存放、运输爆炸物的专用球形装具。

#### 8.6.2 

## 防爆罐 explosion suppression tank

能阻隔或减弱一般炸药量爆炸所产生的冲击波和破片对周围环境造成的杀伤、破坏效应，用于临时

存放、运输爆炸物的专用罐形装具。

#### 8.6.3 

## 防爆桶 explosion suppression bucket

能阻隔或减弱较小炸药量爆炸所产生的冲击波和破片对周围环境造成的杀伤、破坏效应，用于临时存放、运输爆炸物的专用桶形装具。

## 附录 A

(资料性附录)

爆炸物安全检查与处置通用术语分类

爆炸物安全检查与处置通用术语分类见表 A.1。

<div style="text-align: center;">表 A.1 爆炸物安全检查与处置通用术语分类</div>



<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>序号</td><td style='text-align: center;'>类别</td><td style='text-align: center;'>序号</td><td style='text-align: center;'>类别</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>1</td><td style='text-align: center;'>基础术语</td><td style='text-align: center;'>3.3.1</td><td style='text-align: center;'>背散射X射线探测器</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>1.1</td><td style='text-align: center;'>爆炸物</td><td style='text-align: center;'>3.3.2</td><td style='text-align: center;'>动态X射线探测器</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>1.2</td><td style='text-align: center;'>爆炸物安全检查</td><td style='text-align: center;'>3.4</td><td style='text-align: center;'>非线性结点探测器</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>1.3</td><td style='text-align: center;'>搜爆</td><td style='text-align: center;'>3.5</td><td style='text-align: center;'>电子听音器</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>1.4</td><td style='text-align: center;'>爆炸物处置</td><td style='text-align: center;'>3.6</td><td style='text-align: center;'>检查镜</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>1.5</td><td style='text-align: center;'>排爆</td><td style='text-align: center;'>3.7</td><td style='text-align: center;'>车底安全检查设备</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>1.6</td><td style='text-align: center;'>防爆安检器材</td><td style='text-align: center;'>3.8</td><td style='text-align: center;'>密封液体检查仪</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>1.7</td><td style='text-align: center;'>排爆器材</td><td style='text-align: center;'>4</td><td style='text-align: center;'>排爆器材</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>1.8</td><td style='text-align: center;'>爆炸防护装备</td><td style='text-align: center;'>4.1</td><td style='text-align: center;'>排爆工具组</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>2</td><td style='text-align: center;'>爆炸物</td><td style='text-align: center;'>4.2</td><td style='text-align: center;'>无磁排爆工具组</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>2.1</td><td style='text-align: center;'>炸药</td><td style='text-align: center;'>4.3</td><td style='text-align: center;'>排爆绳钩组</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>2.1.1</td><td style='text-align: center;'>硝铵炸药</td><td style='text-align: center;'>4.4</td><td style='text-align: center;'>爆炸装置解体器</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>2.1.2</td><td style='text-align: center;'>烟火药</td><td style='text-align: center;'>4.5</td><td style='text-align: center;'>冷切割装置</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>2.1.3</td><td style='text-align: center;'>黑火药</td><td style='text-align: center;'>4.6</td><td style='text-align: center;'>排爆机械手</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>2.2</td><td style='text-align: center;'>易制爆危险化学品爆炸物</td><td style='text-align: center;'>4.7</td><td style='text-align: center;'>排爆机器人</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>2.3</td><td style='text-align: center;'>弹药</td><td style='text-align: center;'>4.8</td><td style='text-align: center;'>液氮抑爆装置</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>2.3.1</td><td style='text-align: center;'>弃置弹药</td><td style='text-align: center;'>4.9</td><td style='text-align: center;'>排爆车</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>2.3.2</td><td style='text-align: center;'>未爆弹药</td><td style='text-align: center;'>4.10</td><td style='text-align: center;'>排爆仿真训练器</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>2.3.3</td><td style='text-align: center;'>战争遗留弹药</td><td style='text-align: center;'>5</td><td style='text-align: center;'>爆炸防护装备</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>3</td><td style='text-align: center;'>防爆安检器材</td><td style='text-align: center;'>5.1</td><td style='text-align: center;'>频率干扰仪</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>3.1</td><td style='text-align: center;'>炸药探测器</td><td style='text-align: center;'>5.2</td><td style='text-align: center;'>排爆服</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>3.2</td><td style='text-align: center;'>金属探测器</td><td style='text-align: center;'>5.3</td><td style='text-align: center;'>搜爆服</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>3.2.1</td><td style='text-align: center;'>手持式金属探测器</td><td style='text-align: center;'>5.4</td><td style='text-align: center;'>防爆毯</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>3.2.2</td><td style='text-align: center;'>金属安检门</td><td style='text-align: center;'>5.5</td><td style='text-align: center;'>防爆盾牌</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>3.2.3</td><td style='text-align: center;'>地下金属探测器</td><td style='text-align: center;'>5.6</td><td style='text-align: center;'>防爆容器</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>3.2.4</td><td style='text-align: center;'>水下金属探测器</td><td style='text-align: center;'>5.6.1</td><td style='text-align: center;'>防爆球</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>3.2.5</td><td style='text-align: center;'>鞋内检查仪</td><td style='text-align: center;'>5.6.2</td><td style='text-align: center;'>防爆罐</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>3.3</td><td style='text-align: center;'>X射线探测器</td><td style='text-align: center;'>5.6.3</td><td style='text-align: center;'>防爆桶</td></tr></table>

## 参考文献

[1] GB 11652—2012 烟花爆竹作业安全技术规程  
  
[2] GB 12662—2008 爆炸物解体器  
  
[3] GB 12899—2018 手持式金属探测器通用技术规范  
  
[4] GB 15210—2018 通过式金属探测门通用技术规范  
  
[5] GA 69—2007 防爆毯  
  
[6] GA/T 841—2009 基于离子迁移谱技术的痕量毒品/炸药探测仪通用技术条件  
  
[7] GA 871—2010 防爆罐  
  
[8] GA 872—2010 防爆球  
  
[9] GA 921—2010 民用爆炸物品警示标识、登记标识通则  
  
[10] GA 926—2011 微剂量透射式 X 射线人体安全检查设备通用技术要求  
  
[11] GA 975—2012 特种装备名词术语  
  
[12] GA/T 1067—2013 基于拉曼光谱技术的液态物品安全检查设备通用技术  
  
[13] GA/T 1155/2014 安检排爆名词术语  
  
[14] GA 1236—2015 非线性结点探测器  
  
[15] 民用爆炸物品安全管理条例（2014 修订），中华人民共和国国务院令第 653 号，2014 年 7 月  
  
[16] 特定常规武器公约（第五号议定书）- 战争遗留爆炸物议定书，2003  
  
[17] 中国人民解放军军语（简本），2011  
  
[18] 易制爆危险化学品名录（2011 年版），公安部，2011 年 11 月 25 日

## 索引

## 汉语拼音索引

## B

爆炸防护装备 …… 4.8  
爆炸物 …… 4.1  
爆炸物安全检查 …… 4.2  
爆炸物处置 …… 4.4  
爆炸装置解体器 …… 7.4  
背散射 X 射线探测器 …… 6.3.1  
  
C  
  
车底安全检查设备 …… 6.7  
  
D  
  
弹药 …… 5.3  
地下金属探测器 …… 6.2.3  
电子听音器 …… 6.5  
动态 X 射线探测器 …… 6.3.2  
  
F  
  
防爆安检器材 …… 4.6  
防爆安检 …… 4.2  
防爆盾牌 …… 8.5  
防爆罐 …… 8.6.2  
防爆球 …… 8.6.1  
防爆容器 …… 8.6  
防爆毯 …… 8.4  
防爆桶 …… 8.6.3  
非线性结点探测器 …… 6.4  
  
H  
  
黑火药 …… 5.1.3  
  
J  
  
检查镜 …… 6.6  
金属安检门 …… 6.2.2  
金属探测器 …… 6.2

L  
  
冷切割装置 …… 7.5  
M  
  
密封液体检查仪 …… 6.8  
P  
  
排爆 …… 4.5  
排爆车 …… 7.9  
排爆仿真训练器 …… 7.10  
排爆服 …… 8.2  
排爆工具组 …… 7.1  
排爆机器人 …… 7.7  
排爆机械手 …… 7.6  
排爆器材 …… 4.7  
排爆绳钩组 …… 7.3  
频率干扰仪 …… 8.1  
  
Q  
  
弃置弹药 …… 5.3.2  
S  
  
手持式金属探测器 …… 6.2.1  
水下金属探测器 …… 6.2.4  
搜爆 …… 4.3  
搜爆服 …… 8.3  
  
T  
  
通过式金属探测门 …… 6.2.2  
W  
  
未爆弹药 …… 5.3.1  
无磁排爆工具组 …… 7.2  
  
X  
  
硝铵炸药 …… 5.1.1  
鞋内检查仪 …… 6.2.5

## Y

烟火药 …… 5.1.2  
液氮抑爆装置 …… 7.8  
易制爆危险化学品爆炸物 …… 5.2

## Z

炸药探测器 …… 6.1  
战争遗留弹药 …… 5.3.3  
X 射线探测器 …… 6.3

炸药 …… 5.1

英文对应词索引

## A

abandoned explosive ordnance 5.3.2  
ammonium nitrate explosive 5.1.1  
ammunition 5.3

## B

back scattered x-ray detector …… 6.3.1  
black powder …… 5.1.3

## C

chassis security detector 6.7  
cold cutting equipment 7.5

## D

disintegrator for explosive device 7.4  
dynamic x-ray detector 6.3.2

## E

EDD ..... 4.5  
electronic sound-amplifying detector ..... 6.5  
endoscope ..... 6.6  
explosion protection equipment ..... 4.8  
explosion suppression ball ..... 8.6.1  
explosion suppression blanket ..... 8.4  
explosion suppression bucket ..... 8.6.3  
explosion suppression container ..... 8.6  
explosion suppression tank ..... 8.6.2  
explosion-proof shield ..... 8.5  
explosive ..... 5.1  
explosive detector ..... 6.1  
explosive device disposal equipment ..... 4.7

explosive device disposal manipulator ..... 7.6  
explosive device disposal robot ..... 7.7  
explosive device disposal suit ..... 8.2  
explosive device disposal training simulator ..... 7.10  
explosive device disposal ..... 4.5  
explosive hazardous chemicals ..... 5.2  
explosive remnants of war ..... 5.3.3  
explosive searching suit ..... 8.3  
explosives ..... 4.1  
explosives disposal ..... 4.4  
F  
frequency jammer ..... 8.1  
H  
hand-held metal detector ..... 6.2.1  
hook and rope kit for explosive device disposal ..... 7.3  
L  
liquid contraband detector ..... 6.8  
liquid nitrogen explosion suppression device ..... 7.8  
M  
metal detecting doorway ..... 6.2.2  
metal detector ..... 6.2  
N  
non-linear junction detector ..... 6.4  
non-magnetic tool kit for explosive device disposal ..... 7.2  
P  
pyrotechnic composition ..... 5.1.2  
S  
searching for explosives ..... 4.3  
security check equipment for explosives ..... 4.6  
security check of explosives ..... 4.2  
shoe security detector ..... 6.2.5  
special vehicle with explosive device disposal equipment ..... 7.9  
T  
tool kit for explosive device disposal ..... 7.1

## U

underground metal detector 6.2.3  
underwater metal detector 6.2.4  
unexploded ordnance 5.3.1

## X 

X-ray detector 6.3