

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 45395—2025

# 信息技术 小程序应用无障碍技术要求

# Information technology—Technical requirements for MiniApp accessibility

2025-03-28 发布

2025-03-28 实施



## 目 次

前言 …… III    
引言 …… IV    
1 范围 …… 1    
2 规范性引用文件 …… 1    
3 术语和定义 …… 1    
4 分级 …… 1    
5 技术要求 …… 2    
5.1 组件及设计的技术要求 …… 2    
5.2 输入与输出的技术要求 …… 4    
参考文献 …… 6



## 前言

本文件按照 GB/T 1.1—2020《标准化工作导则 第 1 部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

本文件由全国信息技术标准化技术委员会(SAC/TC 28)提出并归口。

本文件起草单位：浙江大学、中国残疾人联合会信息中心、中国电子技术标准化研究院、北京航空航天大学、淘宝（中国）软件有限公司、蚂蚁科技集团股份有限公司、阿里巴巴（中国）有限公司、长春大学、北京信息科技大学、北京联合大学特殊教育学院、美的集团（上海）有限公司、北京国家金融科技认证中心有限公司、应急管理部大数据中心、东莞市一同信息科技有限公司、哈尔滨亿时代数码科技开发有限公司。

本文件主要起草人：卜佳俊、戴连君、徐洋、胡春明、黄刚、周琴、贾一君、冉若曦、李慕梓、张钧、李安琪、陆碧波、赵剑、王炜、李晗静、朱敏玲、刘永强、段力畑、安勍、高雅、于智、蔡勇斌、唐孝辉、周晟、李鸿利、陈威钢。

## 引言

推进移动互联网生态无障碍建设，能让所有的人平等、无障碍地获取和使用信息，利用信息技术的发展成果，共享信息资源，是缩小数字鸿沟、建立公平和谐信息社会事业的关键，更是体现现代社会人文关怀的高尚行动，是社会文明进步的重要标志。

小程序作为一种不需要安装即可使用的新型应用，其便利性得到了行业和用户的广泛认可，据不完全统计，目前已经有近10亿的各类小程序用户。几乎所有的主流移动应用都推出了小程序，并且小程序的内容和功能在不断丰富。保证小程序应用的无障碍，能够帮助残疾人更好地融入社会，享受各类数字化服务，保障社会平等，保证残疾人等特殊人群权益。

本文件主要针对小程序（含快应用）等免安装类应用的信息无障碍提出要求，从业界开发实践的角度，从组件及设计、输入与输出等实际开发中需要考虑的技术方面出发，描述了控件、文本框、轮播图、颜色设计等各类小程序组成部分需要考虑的无障碍技术元素，为开发人员提供搭建通用小程序应用平台及技术框架中无障碍的相关技术的规范指导，促使每一个小程序应用可运行在多个平台上，且适合各类身体机能人群的使用。

## 信息技术 小程序应用无障碍技术要求

## 1 范围

本文件规定了小程序应用在无障碍可访问性上的技术要求。

本文件适用于移动智能终端（含物联网设备）上的各类小程序（包括快应用等）。

## 2 规范性引用文件

下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB/T 37668—2019 信息技术 互联网内容无障碍可访问性技术要求与测试方法

## 3 术语和定义

GB/T 37668—2019 界定的术语以及下列术语和定义适用于本文件。

### 3.1 

## 进度条 progress steps

## 步骤条

计算机在处理任务时，实时地以图片形式显示处理任务的速度、完成度、剩余未完成任务量的大小，以及可能需要的处理时间，一般以长方形条状显示。

### 3.2 

## 轮播图 shuffling figure

在一个模块或者窗口，通过自动化播放，或者鼠标点击及手指滑动操作等实现多张依次播出的图片。

### 3.3 

## 弹窗   popup window

打开网页、软件、手机应用程序、小程序运行的时候自动弹出的窗口。

### 3.4 

## 输入框 single input box

输入框，可设置输入内容的类型、长度、显示形式等，允许用户通过键盘、选择器等组件录入数据。

## 选择器  picker

选择器提供一组预设的数据，让用户通过选择完成输入或者设置。

## 4 分级

技术要求中的各项指标按照其对无障碍访问的影响程度、普适性与扩展性、技术实现难度等因素进行等级划分。

主要划分为两个等级。

——基本级：小程序提供基本的无障碍服务功能，即用户可利用自己适用的交互方式访问小程序的主要信息和主要功能；满足基本级的所有指标的技术要求可视为满足基本级。

——增强级：小程序应提供强化的无障碍服务功能，即用户可更加便利地利用自己适用的交互方式访问小程序的主要信息和主要功能；满足基本级和附加级的所有技术要求可视为满足增强级。

## 5 技术要求

### 5.1 组件及设计的技术要求

#### 5.1.1 基本级技术要求

##### 5.1.1.1 控件

为所有呈现给用户的控件（包括但不限于按钮、单选框、多选框、滑动选择器、单选开关等）提供说明其目的替代文本。相同功能的控件，其替代文本应以相同的方式来呈现。每个控件可通过编程式等方式让用户获取到；如果控件在页面局部更新中发生变化，则应提供说明其目的的替代文本和对于其变化的说明，且无焦点陷阱。

##### 5.1.1.2 进度条

告诉用户当前进度/步骤在整个流程中的位置，进度过程以可感知的方式呈现给用户。

##### 5.1.1.3 纯文本

可对字体大小进行调整，纯文本内容可被辅助工具访问。

##### 5.1.1.4 非文本链接

按照 GB/T 37668—2019 中 3.2.1.2 的要求: 如果小程序中存在非文本的链接, 应为非文本链接提供替代文本, 且替代文本应说明链接目的或链接用途。

##### 5.1.1.5 文本输入框

用户可感知输入框进入编辑模式，以及知道输入的目的及所需输入的内容。应提供不止一种输入方式，功能键盘可访问，辅助工具可用。

##### 5.1.1.6 颜色用途

按照 GB/T 37668—2019 中 3.2.2.1 的要求：颜色不应作为传达信息、表明动作、提示响应等区分视觉元素的唯一手段。

##### 5.1.1.7 闪光

按照 GB/T 37668—2019 中 3.3.3.5 的要求：网页和移动应用中，不应包含任何闪光超过 3 次/s 的内容，或闪光低于一般闪光和红色闪光阈值。

##### 5.1.1.8 焦点陷入

小程序中所有内容和组件焦点可见，且不应存在焦点陷入或丢失的情况。

##### 5.1.1.9 焦点大小

焦点的大小应大于或等于控件实际触摸面积大小，不能小于控件本身。

##### 5.1.1.10 上下文变化

当任何用户界面组件接收焦点时，不会引起上下文变化。

##### 5.1.1.11 界面标题

每个界面应提供有含义的标题，使用户可通过标题知道当前所处的页面。

##### 5.1.1.12 小程序语言

每个页面的语言为通用人类语言，并能以编程式的方式确定。

##### 5.1.1.13 兼容性

小程序中不应禁止或限制辅助技术的接入与使用。

a）小程序中的所有非装饰性控件支持多种无障碍设备的浏览，如轨迹球、键盘、屏幕阅读器等。

b）小程序中的所有可操作的控件支持多种辅助技术操作，如按钮可点击、单选按钮和复选框可改变状态、输入框能激活和输入文本、选择器可选择等，如原有组件不能满足辅助技术使用的，应提供对应的替代解决方案以达到相同操作目的。

c) 小程序平台应提供系统层级辅助功能的接口，如朗读、特殊手势交互接口，以便于开发者基于这些接口研发针对障碍人群的小程序服务。

#### 5.1.2 增强级技术要求

##### 5.1.2.1 可操作进度条

提供一种可停止进程的方式，例如暂停键，或者某个快捷键，或者语音控制。

##### 5.1.2.2 图片

为所有展现给用户的图片提供相同目的的替代文本；如果图片内容属于纯装饰，或者仅用于视觉格式，或者并不向用户展现，则应以辅助技术可忽略的方式进行实现。

不使用图片或图片组合的形式来展现文字，如果需要，则提供相对应的替代文本，且可被辅助工具访问到。

##### 5.1.2.3 轮播图

为用户提供充足的时间以阅读和使用内容，定时可调，可暂停或者中断。

##### 5.1.2.4 预录多媒体

在小程序中，对于预先录制的多媒体，应提供音频和视频中语音信息的替代文本；任何应依靠视觉、听觉感知的信息，应提供相应的语音描述、文本描述，或提供全部多媒体内容的文本替代描述信息。

##### 5.1.2.5 实时多媒体

对于直播等实时多媒体，应提供音频和视频中语音信息的替代文本；任何应依靠视觉、听觉感知的信息，应提供相应的语音描述、文本描述，或提供全部多媒体内容的文本替代描述信息。

##### 5.1.2.6 文本间距

在使用支持以下文本样式属性的标记语言实现的内容中，通过设置以下所有内容并且不更改其他样式属性，不会丢失任何内容或功能：

a）行高(行间距)至少为字体大小的1.2倍；

b）将段落间距设置为字体大小的至少1.5倍。

例如:在书面文本中不使用这些文本样式属性中的一个或多个的通用语言和脚本可仅使用对于该语言和脚本组合存在的属性。

##### 5.1.2.7 文本对比度

包括如下要求：

a）文本/文本图像呈现方式、图标等元素间的对比度至少为4.5:1（字号大于18层叠样式表像素点时文本及文本图像对比度至少为3:1）；

b）文本视觉呈现的亮度对比率至少应达到4.5:1；

c）大字文本亮度对比率至少为3:1；

d）当文本作为非活动的用户界面组件的一部分，是纯装饰的，或对任何人均不可见，或是一个包含其他重要视觉内容的图片的一部分，则没有亮度对比率的要求；

e）作为标识或品牌名称的一部分的文字，没有最低亮度对比率的要求。

##### 5.1.2.8 文本字型

除字幕、文本图像以及与小程序功能效果相关的文本外，不使用辅助技术即可对小程序的字型大小进行调整，放大程度可达200%，且内容或功能没有损失。

##### 5.1.2.9 控件可读性和语音交互性

界面上呈现出来的所有控件可被辅助工具感知，如屏幕阅读器、放大镜和盲文显示器，应让相关接口可通过程序获取每个控件的角色、状态、价值、标题，并有效地传递给用户，任何图像形式的用户交互控件，都需要为图像提供替代文本。

##### 5.1.2.10 文本输入框

除满足基本级外，文本框内的提示可被获取。

##### 5.1.2.11 背景音

背景音的播放可被用户感知到，为用户提供关闭或暂停背景音的功能。

### 5.2 输入与输出的技术要求

#### 5.2.1 基本级技术要求

##### 5.2.1.1 小程序进入/退出/关闭

用户可感知到当前小程序的状态，如进入、退出、关闭等。用户可通过不止一种方式的操作实现小程序的进入、退出，以及跳转等。

##### 5.2.1.2 导航（包括导航，标签栏等）

导航呈现出的内容具有一定的意义，符合正常的阅读顺序，且同一小程序不同页面保持一致。

##### 5.2.1.3 新窗口

新窗口包括如下要求：

a）在小程序中，若内容产生新窗口（包含但不限于弹窗、浮窗、蒙层、对话框），应设置易于用户关闭窗口的按钮；

b）关闭按钮只可在左上、右上、中央底部，且最小点击响应区域不能小于 $ 44\times44 $ 层叠样式表像素点。

##### 5.2.1.4 验证码

如果存在非文本验证码，则应提供可被多种类型感官（视觉、听觉、触觉等）接受的替代表现形式，以适应不同的残疾人群使用。

##### 5.2.1.5 足够的时间

如具有定时效应的操作新窗口等须有足够的时间使用户进行操作，可提供延时的机制让用户进行操作。

##### 5.2.1.6 身份认证

使用生物特征进行身份识别，应提供备选方式，并提供多种提示方式。

#### 5.2.2 增强级技术要求

##### 5.2.2.1 小程序搜索/发现/关注/收藏/分享

用户可通过不止一种方式的操作实现小程序的搜索、发现、关注、收藏、分享等。辅助工具可用。

##### 5.2.2.2 滚动

提供不止一种方式来实现滚动的操作。如果出现自动滚动，则需要提供不止一种方式实现暂定或停止。

##### 5.2.2.3 刷新

为用户提供可感知的状态提醒，为用户提供不止一种方式实现对当前页面内容的刷新。

##### 5.2.2.4 输入辅助

如果输入错误能被自动发现，错误类型应能被标识，并且用文本描述给用户。当需要用户输入内容时，要给出标签或说明。

如果输入错误能被自动发现，且修改建议已知，则提供建议给用户，除非会危及安全或影响内容目的。

##### 5.2.2.5 提示及引导

用户可通过不止一种方式进入提示或引导，用户可随时关闭或退出提示或引导。

## 参 考 文 献

[1] ISO/IEC 40500:2012 Information technology—W3C web content accessibility guidelines (WCAG) 2.0





