

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 45281—2025

# 盲用多媒体信息处理技术要求

# Technical requirements for multimedia information processing for the visually impaired person

2025-02-28 发布

2025-02-28 实施



## 目次

前言 …… III  
  
1 范围 …… 1  
  
2 规范性引用文件 …… 1  
  
3 术语和定义 …… 1  
  
4 通用制作要求 …… 1  
  
5 脚本制作要求 …… 1  
  
5.1 脚本制作一般要求 …… 1  
  
5.2 脚本制作准备 …… 2  
  
5.3 脚本制作内容要点 …… 2  
  
6 解说录制及视频要求 …… 3  
  
6.1 录音环境要求 …… 3  
  
6.2 解说录制要求 …… 3  
  
6.3 音频参数要求 …… 4  
  
6.4 视频参数要求 …… 4  
  
参考文献 …… 5



## 前言

本文件按照 GB/T 1.1—2020《标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由全国信息技术标准化技术委员会(SAC/TC 28)提出并归口。

本文件起草单位：中国视障文化资讯服务中心（中国盲文图书馆）、中国电子技术标准化研究院、浙江大学、中国盲人协会、中国盲文出版社、深圳市腾讯计算机系统有限公司、优酷文化科技（北京）有限公司、广东省立中山图书馆、湖北省图书馆、辽宁省图书馆（辽宁省古籍保护中心）、上海浦东图书馆、山西大众电子信息产业集团有限公司。

本文件主要起草人：朱兵、张雁华、贾一君、何川、夏云、卜佳俊、武慧敏、唐李真、乌日娜、龚文静、于彧、王静怡、孙欣彤、王炜、马波、黄燕洁、陈艳玲、王璇、王昊、李文娅、郭科文、郝敏、谢娟、郭彧、曹忠、孙佳琦。



# 盲用多媒体信息处理技术要求

## 1 范围

本文件规定了为视障者解说多媒体信息所需要的多媒体信息通用制作要求、脚本制作要求、解说录制及视频要求。

本文件适用于互联网网站、移动互联网应用平台、各类新媒体信息发布平台的盲用多媒体信息的制作。

## 2 规范性引用文件

本文件没有规范性引用文件。

## 3 术语和定义

下列术语和定义适用于本文件。

### 3.1 

## 多媒体信息 multimedia information

通过结合文本、图形、图像、音频、视频等不同形式的媒体元素形成的媒体内容。

## 4 通用制作要求

制作盲用多媒体信息满足如下通用要求：

a）制作盲用多媒体信息的主要语言应与原多媒体信息语言保持一致；

b）制作盲用多媒体信息不应干扰视障者欣赏原多媒体信息；

c) 制作盲用多媒体信息应对原多媒体信息中无对白、旁白、独白的多媒体画面信息进行补充性描述，除特殊情况外，补充性描述不可覆盖人物对白。

## 5 脚本制作要求

### 5.1 脚本制作一般要求

#### 5.1.1 客观性

脚本应客观、真实地描述多媒体信息内容，不应加入个人的主观评价。

#### 5.1.2 通用性

应使用通用语言和术语，不应使用与多媒体内容无关的专业术语，如因内容需要，不可避免使用专业术语，应先简要解释再做描述。

#### 5.1.3 准确性

脚本对多媒体信息画面描述应准确，不应使用有歧义、容易引起误解的语言。

#### 5.1.4 完整性

除简单提示角色信息之外，应使用完整的语句。

#### 5.1.5 适当性

适当性包括：

a）脚本应使用简练、准确的词语，避免出现模糊、重复；

b) 脚本应分清主次，不应平铺直叙地描述每一个画面与细节。

#### 5.1.6 协调性

脚本内容应不干扰原多媒体信息中的正常对白，脚本风格宜尽量与原多媒体信息协调一致。

### 5.2 脚本制作准备

#### 5.2.1 完整浏览多媒体信息

制作脚本应对多媒体信息进行完整的浏览，以了解多媒体信息全貌。

#### 5.2.2 了解人物关系、主要内容

应提前了解多媒体信息的主要内容，情节发展。涉及的专业词汇及内容应进行补充了解，以保证脚本的准确性、专业性。

#### 5.2.3 完成内容梗概

应对多媒体信息的时间、地点、人物、主要事件进行梗概编辑。

#### 5.2.4 其他信息

应了解其他相关信息，包括但不仅限于演职人员、出品方等信息。

### 5.3 脚本制作内容要点

#### 5.3.1 时间描述

脚本制作时间描述满足如下要求：

a）对时间指示不明或出现大量插叙、倒叙及多条时间线索的多媒体信息内容，应进行提示性的时间描述，以帮助视障者理解剧情；

b) 如多媒体信息播放间隙不足以对时间特征进行描述，而又有必要让视障者了解通过时间变化而产生的剧情效果，则应在多媒体信息中选择合适的段落进行补充性描述，补充性描述不宜过长，语言清晰简练。

#### 5.3.2 地点描述

应对多媒体信息中地点变换进行相应提示，提示性描述应简洁、准确。

#### 5.3.3 人物描述

脚本制作人物描述满足如下要求。

a）在人物首次出现时，应对人物的姓名、性别、年龄等特征进行介绍性描述。描述内容可同时完

成，也可根据多媒体信息内容在恰当的时机进行补充性描述。

b）人物的表情神态、肢体动作应有简洁准确的描述，可适当添加形容性词句，不可加入对人物的主观评价及结论。

c）同时有多个人物出现时，应分清楚主次，将人物身份介绍清楚。

d）多媒体信息中如出现通过字幕翻译的人物对白，或者人物进行中文以外的其他语种对白，应对人物对白内容进行翻译并用中文复述。

#### 5.3.4 场景描述

对具体场景的描述应简练、清晰，帮助视障者在脑海中迅速勾勒出场景形象。如多媒体信息内容缺乏明确的场景特征时，可借用“此时”“现在”等来表示场景的变换，但不应过度使用，同时不应主观臆造。

#### 5.3.5 主要情节描述

事关情节发展的必要线索和主要情节，应无一疏漏进行描述，描述内容应与原多媒体信息节奏一致。

#### 5.3.6 其他要点描述

应对某些视障者难以理解的内容进行解读性描述，如特殊装置、几何形物体、具有特殊意义的场景、人物种族特征、包含特殊意义的颜色等，但不应加入主观性评价。

## 6 解说录制及视频要求

### 6.1 录音环境要求

录音环境应满足如下要求：

a）解说旁白录音棚在所有必要工作设备开启时，动态背景噪声不高于噪声评价(NR)曲线；

b) 录音控制室在所有必要工作设备开启时，动态背景噪声不高于 NR 曲线；

c）走廊和对白录音棚之间门空气隔声量≥55 dB；

d）走廊和录音控制室之间门空气隔声量≥35 dB。

### 6.2 解说录制要求

解说录制应按照脚本内容进行，指标应符合表1的规定。

<div style="text-align: center;">表 1 解说录制指标</div>



<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>类别</td><td style='text-align: center;'>指标要求</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>音质</td><td style='text-align: center;'>声音真实、层次分明，圆润、柔和、不尖不噪，无异常杂音</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>内容</td><td style='text-align: center;'>与脚本内容相符，不应出现错读、漏读</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>语速</td><td style='text-align: center;'>语句流畅，语速匀称，上下文段落停顿等待时间适宜</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>情感表达</td><td style='text-align: center;'>根据情景的刻画，情感表达恰当</td></tr></table>

<div style="text-align: center;">表 1 解说录制指标（续）</div>



<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>类别</td><td style='text-align: center;'>指标要求</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>语义表述</td><td style='text-align: center;'>根据情景的刻画，语义表述清晰</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>音量控制</td><td style='text-align: center;'>无消波失真或音量过小，不同录音者或不同影片音量保持均衡</td></tr></table>

### 6.3 音频参数要求

#### 6.3.1 音频录制

音频参数在录制时满足以下要求：

a）应支持立体声音频，且与其他媒体形式合并成单个文件；

b）采样率应不低于44.1 kHz；

c） 音频位深应不低于 16 bit。

#### 6.3.2 增强要求

音频参数宜满足以下增强要求：

a）提供分轨音频，包括国际声、对白、音乐等，以及音效、混音参数；

b) 支持立体声和 5.1 声道，宜支持全景声，如杜比全景声、WANOS 全景声；

c) 支持脉冲编码调制(PCM)、高级音频编码(AAC)编码，且 AAC 码率每声道大于 128 kb/s；

d）采用 WAV、MOV、MXF 等文件封装格式；

e）采样率不低于48 kHz；

f）音频位深不低于24bit；

g）音频最大真实峰值为−2 dBTP，避免削峰失真；

h）音频全局响度达到−16 LUFS/LK，容差范围取±2 LU，响度小于12 LU。

### 6.4 视频参数要求

#### 6.4.1 基本要求

视频参数应满足以下基本要求：

a）支持 MP4、MOV 封装，采用 H.264、H.265 编码，无噪点、无花屏；

b) 码率不低于 30  Mb/s;

c）分辨率不低于1 080 p；

d）帧率不低于25 f/s。

#### 6.4.2 增强要求

视频参数宜满足以下增强要求：

a）像素宽高比为1:1；

b) 色域满足 BT.709-6;

c）支持逐行扫描。

## 參 考 文 献

[1] GB/T 7400—2011(所有部分) 广播电视术语

[2] GB/T 7401—1987 彩色电视图像质量主观评价方法

[3] GB/T 16463—1996 广播节目声音质量主观评价方法和技术指标要求

[4] GB/T 31001—2014 高清晰度数字电视主观评价用测试图像

[5] GB/T 31219.5—2016 图书馆馆藏资源数字化加工规范 第5部分：视频资源

[6] GB 50763 无障碍设计规范

[7] GY/T 288—2014 电影送审数字母版字幕技术要求

[8] GY/T 301—2016 视频节目对白字幕数据格式规范

[9] T/CSMPTE 9—2020 电影鉴定放映室和录音棚技术要求和测量方法

[10] BT.709-6 高清电视制作及国际节目交换标准的参数值(Parameter values for the HDTV standards for production and international programme exchange)